1:1 Esta es uision de ysayas fide amos que uio sobre iuda e iherusalem en los dias de ozias e de ioatan e de acaz e de ezequias reyes de iuda
1:2 Oit cielos e tierra recib en tus oreias ca dios. fablo. Fijos crie e enalce. mas ellos despreciaron me.
1:3 Connocio el buey so duenno. e el asno el pesebre de so sennor. mas israhel non connocio ami. el mio pueblo no entendio.
1:4 Ay de la yente pecador. e del pueblo de grand maldat. e de linnage malo. e de fijos de pecadores. Desampararon a dios denostaron al santo de israhel enagenaron se atras.
1:5 Sobre que uos ferre daqui a adelant. uos annadiendo pecados sobre pecados? Toda cabeça enferma e todo coraçon llorant.
1:6 desde la planta de pie fasta somo de la cabeça no a sanidat en el. Ferida e liuor. e plaga inchada. no es atada en derredor. ni sana por melezina. ni untada con olio.
1:7 Vuestra tierra es yerma. e uuestras ciudades quemadas son de fuego. Los estrannos astragan uuestra tierra. e sera derraygada. assi como en astragamiento de enemigos.
1:8 E la fija de syon fincara desamparada assi como cabannuela en uinna e como cobertizo enel cogonbral. assi como ciudat que es astragada.
1:9 Si el sennor de los fonsados no nos ouiesse dexado linnage; seriemos como sodoma. e seriemos semeiantes de gomorra.
1:10 Capdiellos de somoda oyt la palaura de dios. pueblo de gomorra recebit en uuestras oreias la ley de uuestro dios.
1:11 Fasta quando me daredes muchos sacrificios dize dios? Lleno so? Non quis olocaustos de carneros ni grossura de ganados gruessos. ni sangre de bezerros e de corderos e de cabrones.
1:12 Quando uiniestes ante mi qui demandido estas cosas de uuestras manos? que andudiessedes en mios palacios?
1:13 Daqui adelante no trayades sacrificios en uano. acienso aborrecimiento es ami. Neomenia e sabado e las otras fiestas no las recibre. ca malos son uuestros ayuntamientos.
1:14 aborreci uuestras kalendas e uuestras sollempnidades aborreciolas la mi alma. trabaie suffriendo.
1:15 E quando tendieredes uuestras manos; boluere mios oios de uos. e quando fizieredes muchas oraciones no uos oyre. ca uuestras manos llenas son de sangre.
1:16 Lauat uos e estat limpios. Tirat de delante mios oios uuestros pensamientos. Quedat de fazer malamientre.
1:17 aprendet bien fazer. Demandat derecho. acorret al caydo. iudgat al uerphano. deffendet la bifda.
1:18 e uenit reprendetme dize dios. Si fueren uuestros pecados cuemo panno uermeio assi como nief seran enblanquecidos. e si fueren uermeios como gusaniello atales seran como lana alba.
1:19 Si quisieredes ym escucharedes; combredes los bienes de la tierra.
1:20 Mas si nom quisieredes e me fizieredes ensannar. cuchiello uos astragara. ca la boca de dios lo fablo;
1:21 Cuemo es fecha puta la ciudat fiel llena de derecho Justicia moro en ella. mas agora matadores.
1:22 La tu plata tornada es escoria. el to uino mezclado es con agua.
1:23 Los tos capdiellos desleales son. e conpanneros de ladrones. todas aman dones. e siguen seruicios. Non iudgan al uerfano e la querella de la bifda no entra a ellos.
1:24 Por ende dize el sennor de los fonsados el fuerte de israhel. Ay me consolar me sobre mios enemigos. e uengar me de mios enemigos.
1:25 e tornare mi mano a ti. e recozre la tu escoria fasta lo puro. e tirare todo to estanno.
1:26 e tornare los tos iuuezes como fueron primero. e tos conseieros assi como fueron antigua mientre. des hy seras llamada ciudat de iusto. uilla de fiel.
1:27 Assi sera redemida por iuizio e tornar la an a iusticia.
1:28 E astragara los errados e los pecadores en uno. e los que desampararon a dios seran consumidos.
1:29 E seran cofondidos de los ydolos que sacrificaron. e seredes enuergonçados sobre los uertos que auiedes escogidos.
1:30 Quando fueredes tornados como robre sin foias. e cuemo uerto sin agua.
1:31 E sera uuestra fuerça atal cuemo cenisa; e uuestra obra como centella. E lo uno e lo al sera quemado en uno e no aura qui lo amatar.
2:1 Palaura que uio ysayas fide amos sobre iuda e sobre iherusalem.
2:2 E en los postremeros dias sera el otero de dios apareiado en somo de las sierras. e sera alçado sobre los collados e correran a el todas las yentes
2:3 e iran muchos pueblos e diran. Venit subamos al otero de dios e ala casa del dios de iacob. e mostrar nos a sus carreras. e andaremos en sus senderos. ca de syon saldra ley e palaura de dios de iherusalem.
2:4 E iudgara las yentes e quexara muchos pueblos. E fundran sus espadas en guadannas e sus lanças en foces. No alçara espada yente contra yent. ni dend adelant no usaran lit.
2:5 Casa de iacob uenit e andemos en la lumbre de nuestro dios.
2:6 Ca desechest el to pueblo casa de iacob. ca llenos son assi como pieça a. e ouieron agureros como los philisteos. e allegaron se alos moços agenos.
2:7 llena es la tierra de plata e de oro. e no a fin de los sus thesoros. E la su tierra llena es de cauallos. e las sus carreras son sin cuenta.
2:8 E llena es la su tierra de ydolos. obras de sus manos aoraron. que fizieron los dedos dellos.
2:9 e acoruos el ombre e omillos el uaron. Pues no los dexes.
2:10 Entra en la cueua. e en la sima de la tierra. ant el temor de dios e ante la gloria de la su maiestat.
2:11 Abaxados son los oios del ombre. e acoruada sera el altura de los uarones. Mas dios solo sera enalçado en aquel dia.
2:12 ca el dia del sennor de las huestes sera sobre todo soberbio e sobre todo alto; e sobre desdennoso. e sera quebrantado.
2:13 e sera sobre todos los cedros de libano altos e derechos. e sobre todos los robres de basan
2:14 e sobre todas las sierras altas. e sobre todos los oteros altos.
2:15 e sobre toda torre alta e sobre todo muro alto
2:16 e sobre todas las naues de tarso. e sobre todo cauallo fermoso.
2:17 E el altura de los ombres sera acoruada. e sera quebrantado el alçamiento de los uarones. E dios solo sera alçado en aquel dia.
2:18 e los ydolos seran quebrantados de tod en todo.
2:19 E entraran en las cueuas de las piedras e en las simas de la tierra ant el miedo de dios e de la gloria de la su magestat quando se leuantare e quebrantar la tierra.
2:20 En aquel dia desechara el ombre la ydola de su plata e las semeianzas de su oro. que fizieran pora si. que adorassen los topos e los murciegos.
2:21 E entrara en las fendeduras de la piedras e en las cueuas de las pennas ant el temor de dios e de la gloria de su magestat quandos leuantare a quebrantar la tierra.
2:22 Pues quedat ant el ombre que tien el espirito en las narizes. ca por mucho alto es tenudo.
3:1 He que el sennor dios de las huestes tirara de iherusalem e de iuda el poderoso e el fuert. e toda fuerça de pan e toda fuerça de agua.
3:2 e ualient e uaron lidiador e iuez e propheta e adeuino e uieio
3:3 capdiello sobre cinquaenta. e el onradero de (oi) cara. e conseiero sabio de los adelantados. e razonado de fabla mezclada.
3:4 E los ninnos dellos les dare por capdiellos. e los mugeriles seran sennores dellos.
3:5 E el pueblo enpeçara ombre en ombre. cadauno en so uezino. Baraiara el ninno con el uieio. e el uil con el noble.
3:6 E tomara el ombre a so ermano morador de casa de so padre; e dira. Tu as que uestir sey nuestro capdiello. e est enpieço sea so tu mano.
3:7 E recudra en aquel dia diziendo. No so mege. e en mi casa no a pan ni pannos no me fagades capdiello del pueblo.
3:8 Ca iherusalem se derriba e iudas cae. Ca las lenguas dellos e los assacamientos dellos contra dios son. por fer ensannar los oios de la su magestat.
3:9 El connocimiento dellos les recude. e mostraron so pecado assi como sodoma e no lo encubrieron. Ay delas almas dellos. ca tornados les son los males.
3:10 Dezit al iusto que bien es. ca el fruto de sus assacamientos combra.
3:11 Ay del malo en mal. Ca aura gualardon de sus manos.
3:12 Al mio pueblo sos auersarios le despoiaron. e las mugieres son sennoras del. mio pueblo los que te llaman bienauenturado; essos te engannan. e desfazen la carrera de tos andamientos.
3:13 Dios esta a iudgar e iudgara los pueblos.
3:14 Dios uerna a iuizio con los uieios de so pueblo. e con sos capdiellos. Ca uos paciestes la mi uinna. e el robo del pobre es en nuestra casa.
3:15 Por que quebrantades el mio pueblo. e las fazes de los pobres menuzades dize el sennor de las huestes.
3:16 E dixo dios. por que se enalçaron las fijas de syon. e andudieron cuello tendudo. e andauan guinnando de los oios e cantauan e andauan. e por gradas apuestas andauan con los pies;
3:17 descaluara dios la cabeça de las fijas de syon. e desnuyara dios la clin dellas.
3:18 En aquel dia tirara dios el apostura de los calçamientos. e las luniellas.
3:19 e las sartas. e las piedras. e las armellas. e las mitras.
3:20 e las ataduras de los cabellos. e las cubiellas que uelen bien. e sarciellos.
3:21 e aniellos. e las piedras colgadas de la fruent.
3:22 e las redes pora apretar el cabello. e las pielles. e las sauanas e las aguias.
3:23 e los espeios e las camisas anchas. e las tocas. e los arredes.
3:24 E por buen olor auran fedor. e por cinta; cuerda. e por clin encrespada; caluez. e por panno de delant los pechos; cilicio.
3:25 E los tos fermosos uarones cadran en espada. e los tos arreziados en lit.
3:26 E lloraran e faran duelo las puertas della. e sera desamparada en tierra.
4:1 E tomaran aquel dia .siete. mugieres un uaron e diran. Nuestro pan nos combremos e nos nos uistremos. tan solamientre sea el to nombre sobre nos llamado; tuelle nuestro denosteo.
4:2 En aquel dia sera el engendramiento de dios en grandez e en gloria. e el fruto de la tierra much alto. e alegramiento a los que fueren saluos de israhel.
4:3 E tod aquel que fincare en syon e remaneciere en iherusalem santo sera llamado. todo el que escripto es en uida en iherusalem.
4:4 Si lauare dios las suziedades de las fias de sion. e la sangre de iherusalem lauare de medio della; fazer lo a con espirito de iuizio e con espirito de ardor.
4:5 E criara dios sobre todel logar del monte de syon. e do es llamado el so nombre nuf dedia. e resplandor de fuego llameante de noch. Ca sobre toda gloria sera cobertura
4:6 e tienda e sombra con la calentura del dia. e segurança e ascondimiento de torbellino e de lluuia
5:1 Cantare al mio amado el cantigo de mio tio de su uinna. La uinna tornada es al mio amado fijo en cuerno de olio.
5:2 E cerro la e escogio piedras della. e planto la escogida e fizo torre en medio della. e puso hy lagar. e atendio que fiziesse uuas e fizo lambruscas.
5:3 Pues agora moradores de iherusalem e uarones de iuda. iudgat entre mi e mi uinna.
5:4 Que es lo que oue mas a fazer a mi uinna e no lo fiz? Atendi que leuasse uuas e leuo lambruscas.
5:5 E agora mostrare uos que fare a la mi uinna. Tirare della la cerradura e sera astragada. destruire la paret della. e sera follada
5:6 e ermar la e. no sera connocida ni cauada. e subran sobrella sarças e espinas. e mandare a las nuues que no llueuan sobrella agua.
5:7 La uinna del sennor de las huestes la casa de israhel es. e los uarones de iuda es el so deleytable engendramiento. E atendi que fiziesse derecho e fizo tuerto. e que fiziesse iusticia e he clamor.
5:8 Ay de los que ayuntades casa a casa e tierra a tierra. e allegades fastal termino del logar. Pues uos solos moraredes en medio de la tierra
5:9 En las mis oreias estan estas cosas; dize el sennor de las huestes. Muchas casas grandes e fermosas seran yermas sin morador.
5:10 Ca diez. iugadas de uinnas daran una medida. e treinta moyos de semient; daran tres moyos.
5:11 Ay de los que uos leuantades de mannana a seguir la beudez. e a beuer fasta la noche. e estades en uino.
5:12 Cedra e lyra e atamor e rota e uino en uuestros comeres. e non catades la obra de dios. ni tenedes mientes en las obras del.
5:13 por ende el mio pueblo es leuado en catiuerio. por que no ouo seso. e los nobles del murieron de fambre. e la su muchedumbre seco se de set.
5:14 Por ende ensancho infierno su alma. e abrio su boca sin termino ninguno. E decendran los sos arreziados e so pueblo. e los altos e los gloriosos a el.
5:15 E sera acoruado el ombre. e quebrantado el uaron. e seran apremidos los oios de los altos.
5:16 E sera enalçado el sennor de los fonsados en iuizio. e el santo dios sera santiguado en iusticia.
5:17 e paçran los corderos segund su orden. e las yermas cosas seran tornadas en plantia. combran las los estrannos.
5:18 Ay de los que tirades maldat en cuerdas de uanidat. e assi como atamiento de carro errado.
5:19 Que dezides uenga ayna la su obra que la ueamos e acerques e uenga el conseio del sancto israhel. e saber lo emos.
5:20 Ay de los que dezides del mal bien e del bien mal. e ponedes tiniebras por lumbre. e lumbre por tiniebras. e amargo por dulce e dulce por amargo.
5:21 Ay de los que sodes sabios ante uuestros oios. e ante uos mismos sabidores.
5:22 Ay de los que sodes poderosos en beuer uino. e uarones fuertes pora enbeudar uos.
5:23 Que iudgades el malo por dones. e tirades del iusto la iusticia.
5:24 Por ende assi como destruye el fuego la paia. e quema la color de la flama; assi la rayz dellos sera como poysa. e el engendramiento dellos subra como poluo. Ca desecharon la ley del sennor de las huestes. e denostaron las palauras del santo de israhel.
5:25 Por ende es mouida la sanna de dios en el pueblo. e tendio su mano sobrel e firiol. e torbaron se las sierras. E la carniça dellos es assi como estiercol por las calles. En todas estas cosas no es desuiada la su ira. mas aun esta su mano tenduda.
5:26 E alçara sennal en las yentes de luenne. e siluara a el de los cabos de la tierra. E he que uerna corriendo.
5:27 No cansa trabaia enello. Nos echara a dormir ni dormira. ni desatara el cinto de sus renes. ni sera rota la correa de de su calçado.
5:28 Sus saetas agudas e todos sos arcos tendudos. Las unnas de sos cauallos assi como piedra aguda e sus ruedas como enpuxamiento de tempestat.
5:29 So bramido como de leon. e bramara cuemo cadiellos de leones. e regannara e terna la prea. e abraçara la e no la aura qui librar.
5:30 E sonara sobrel aquel dia assi como sueno de mar. Cataremos a la tierra. e he tiniebras de tribulacion. e la lumbre es escurecida en la su espessura.,
6:1 En el anno que murio ozias el rey. ui a dios estar sobre siella much alta e alçada. e la casa estaua llena de la su magestat. e las cosas que estauan so el finchien el tiemplo.
6:2 Seraphines estauan so el. seys alas auie el uno e seys el otro. con las dos cubrien la su faz. e con las otras dos cubrien los sos pies. e con las dos cubrien se
6:3 uno a otro. llamando e dizien. Santo. santo. sancto. sennor dios de las huestes. plena es toda la tierra de la su magestat.
6:4 e mouieron se las quiceras sobre los lumbrales por la uoz del que llama. e finchios la casa de fumo
6:5 e yo dix. Ay de mi por que calle. ca yo so ombre con labros no limpios. e moro en medio de pueblo que los labios no ha limpios e ui el rey sennor de las huestes con mios oios.
6:6 E uolo a mi uno daquellos seraphin. en su mano una pie[dra] que tomara del altar con la tenaza.
6:7 e tanxo mi boca e dixo. he que tanx tus labros con esto. e sera tollida tu maldat. e alimpiado to pecado.
6:8 E oy la uoz de dios dizient. Qual enuiare o qual ira a uos? E dix. heme yo aqui. Enuia me.
6:9 E dixo. Ve e di a este pueblo. Oyt oyentes e no lo entendades. e ueet uision e no la connozcades.
6:10 Ciega el coraçon deste pueblo. e atapa sus oreias. e cierra sos oios que por uentura non uea con sos oios. ni oya con sus oreias. ni entienda con so coraçon. que non se conuierta e quel sane.
6:11 e dix. Fasta quando sennor? E dixo. Fasta que finquen las ciudades sin morador. e finque yerma la tierra
6:12 e que aluengue dios los ombres. e seran amuchiguadas las cosas que fueron desamparadas en medio de la tierra.
6:13 e aun aura enellas dezmamiento. E conuertir sa e sera en demostramiento assi como terebinto e como robre que espande sus ramos. Linnage santo sera el que souiere en ella.
7:1 Esto fue en dias de acaz fide iothan fide ozias rey de iuda. Vino rasym rey de siria. e facee fide romelia rey de israhel a iherusalem pora guerrear la. e no la pudieron prender.
7:2 e enuiaron dezir a la casa de dauid. Folgo syria sobre effraym. e mouio se so coraçon e el coraçon de so pueblo. assi como se mueuen los arboles de las seluas antel uiento.
7:3 E dixo dios a ysayas. Sal a acaz ala carrera tu e to fijo iasub que es desamparado al cabo del canno del agua de la albuhera de suso en la carrera del campo del tintor
7:4 e dezir las. Cata non calles. non temas. ni to coraçon aya miedo de los cabos destos dos tizones fumeantes. por la ira de rasim e de syria e del fide romelia.
7:5 por que syria priso conseio malo contra ti. e el fide romelia e dixieron.
7:6 Vayamos a iuda e despertemos le e derrayguemos le pora nos. e pongamos en medio del rey el fide tabeel.
7:7 Esto dize el sennor dios de israhel. Non sera esta cosa.
7:8 Mas cabeça de syria; damasco. e cabeça de damasco rasym. e depues de sessaenta e cinco annos. non sera pueblo effraym.
7:9 e cabeça de effraym samaria. e cabeça de samaria el fide romelia. Si nolo crouieredes; non duraredes.
7:10 E annadio dios a acaz mas e dixo.
7:11 Demanda sennal de to sennor dios en el fondo infierno o en el cielo suso.
7:12 e dixo acaz. Non demandare e no temptare a dios.
7:13 E dixo. Pues oit casa de dauid. No uos cumple ensannar uos contra los ombres que contra mio dios uos ensannades?
7:14 Por ende dios mismo uos dara sennal. he que concibra una uirgen e parra fijo e sera llamado so nombre hemanuel.
7:15 Combra manteca e miel por que sepa denostar lo malo e escoger lo bono.
7:16 Mas ante que el ninno sepa denostar lo malo e escoger lo bono. sera desamparada la tierra que tu denostas de sus dos reyes.
7:17 Adura dios sobre ti es sobre to pueblo e sobre la casa de to padre dias quales non fueron desde los dias del apartamiento de effraym de iuda; con el rey de los assirios.
7:18 E en aquel dia siblara dios ala mosca que es en cabo de los rios de egipto. e al abeia que es en tierra de assur.
7:19 E uernan e folgaran todas en los rios de los ualles e en las cueuas de las piedras. e en todas las arboledas. e en todos los forados.
7:20 En aquel dia radra dios con nauaia afilada en aquellos que son allend del fluuio con el rey de los assirios. la cabeça e los pelos de los pies. e toda la barba.
7:21 E sera en aquel dia que criara el ombre uaca parida e dos oueias.
7:22 e por abondamiento de lech combra manteca. Manteca e miel combra todo hombre que ouier fincado en medio de la tierra.
7:23 E en aquel dia todo logar o ouiere mil uides por mil dineros de plata. que seran tornadas en espinas e en sarças.
7:24 Con saetas e con arco entraran alla. Ca sarças e espinas seran por toda la tierra.
7:25 E todos los montes que seran escardados con sarziello no les uerna espanto de espinas ni de sarças. Es sera pastura de uacas e follado de ganados
8:1 E dixo dios a mi. Toma un libro grand e escriu en el con grafio de ombre. Ligerament saca despoios. ayna ue prear.
8:2 E allegue a mi testigos fieles. urias el sacerdot. e zacharias fide barachias.
8:3 e allegue me a una prophetessa e concibio e pario fijo. E dixo dios ami. Pon le nombre apriuadat a leuar despoios. ayna ue prear
8:4 ca ante que el ninno sepa llamar a so padre e asu madre; sera tollida la fortaleza de damasco. e los despoios de samaria ant el rey de los assirios.
8:5 E aun fablo dios mas ami e dixo.
8:6 Por que este pueblo desecho las aguas de siloe que corren callando e tomo mas a rasin e al fide romelia.
8:7 Por ende he que dios adura sobre ellos aguas de rio fuertes e muchas. el rey de los assirios e toda su gloria. e subra sobre todos los rios del. e correra sobre todas las ribas del.
8:8 e ira por iuda en ondas e passando llegara fastal cuello. e el tendimiento de sus alas fintra el anchura de la tu tierra. o emanuel.
8:9 Allegat uos pueblos. e seredes uençudos. e oit todas las tierras de luenne. Esforçat uos e seredes uençudos. guarnit uos e seredes uençudos.
8:10 Tomat conseio e sera desbaratado. Fablat palaura e non sera ca dios es connusco.
8:11 ca esto dize dios a mi. Assi me mostro cuemo con fuerte mano. que no fuesse en la carrera deste pueblo diziendo.
8:12 Non digades coniuracion. Ca todas las cosas que este pueblo dize es coniuracion e non temades del temor dellos ni espauorezcades.
8:13 bendezit al dios de las huestes. el sea uuestro miedo e el uuestro espanto
8:14 e sera a uos en santiguamiento. Mas sera conpeçamiento e piedra de escandalo a las dos casas de israhel. e lazo e caymiento a los moradores de iherusalem.
8:15 e quebrantaran e muchos dellos. e cadran e seran muertos e enuergonçados. e seran presos.
8:16 Ata testimonio. sennala ley en mios diciplos.
8:17 E esperare a dios que asconde su faz de la casa de iacob e atender le.
8:18 he yo e mios sieruos que me dios dio en sennal e en miraglo de israhel de dios de las huestes que mora en el otero de syon.
8:19 E quando uos dixieren demandat lo a los phitones e a los adeuinos que aprietan con sus encantamientos. Non demanda el pueblo uision a so dios por los uiuos e por los muertos.
8:20 e mas por ley e por testimonio e si non dixieren segund esta palaura; no auran la luz de la mannana.
8:21 E passara por ella e enpeçara e aura fambre. E quando ouier fambre ensannar sa e maldizra a su rey e a so dios. E sospirara contra suso
8:22 e catara a tierra. e he tribulacion e tiniebras. soluimiento e quexa e espessura siguient
8:23 e non podra uolar de su apretamiento. En el primer tiempo fue aliuiada la tierra de zabulon e tierra de neptalim. e en el postremero es agrauiada la carrera del mar allend de iordan de galilea.
9:1 El pueblo de las yentes que andaua en tiniebras; uio grand lumbre. a los que morauan en tierra de sombra [de] muert; nacio les lumbre.
9:2 Amuchiguest la yent. e no amuchiguest el alegria. Alegrar san delante ti assi como los ques alegran con la miess assi comoss alegran los uencedores quando parten la prea.
9:3 Ca tu uencist el iugo de su carga. e la uerga de su ombro e el ceptro de su capdiello assi como en el dia de madian.
9:4 Ca toda prea forçada con roydo e uestidura mezclada con sangre; sera quemada e comer de fuego.
9:5 Ca ninno nos es nacido e fijo es a nos dado. E es fecho capdellamiento sobre su ombro. e sera llamado so nombre; marauilloso. conseiero. dios. fuert. padre del sieglo auenidero. capdiello de paz.
9:6 Amuchiguado sera el so enperio. e [la] paz [del] no aura fin. (Sera) sobre la siella de dauid e sobre so regno. [sera] por confirmar le e por robrar le en iuizio e en iusticia. daqui adelant e fasta siempre. El amor del sennor de las huestes fara esto.
9:7 palaura enuio dios a iacob; e cayo en israhel.
9:8 E sabralo todel pueblo de effraym. e los moradores de samaria con soberbia e con grand coraçon diziendo.
9:9 Los ladriellos cayeron. mas con piedras quadradas frogaremos. Cortaron los sicomoros. mas mudaremos y los cedros.
9:10 E alçara dios las huestes de rasin sobre el. e tornara los sos enemigos en roydo.
9:11 Siria de oriente. e filistim de occident. e tragaran a israhel con toda la boca. En todas estas cosas no es tornada la su ira. mas aun es la su mano tenduda.
9:12 e el pueblo no es tornado al feridor de si. e non demandidieron el sennor de los fonsados.
9:13 E astragara dios de israel la cabeça e la cola. acoruant e refrenant en un dia.
9:14 El antigo e onrradero aquel es la cabeça. e el propheta que amuestra mentira aquel es la cola.
9:15 Los engannadores que dizen bien deste pueblo e ellos con ellos seran despennados.
9:16 por esto non salegrara dios sobre los ninnos del. e no aura piedat de los uerphanos ni de las biudas del. ca tod ombre es ypocrita e malo. e toda boca fablo locura. En todas estas cosas no es tornada la su ira. mas aun tien la mano tenduda.
9:17 Acenduda es maldat assi como fuego. Tragara sarças e espinas. e sera acenduda en el espessura del soto. e soberbia sera enbuelta en fumo.
9:18 Torbada es la tierra por la ira del sennor de las huestes. e sera el pueblo assi [como] uianda de fuego. El ombre non perdonara a so ermano.
9:19 e acoruar sa ala diestra e aura fambre. e combra ala siniestra e no se fartara. Cadauno combra la carne de su braço.
9:20 manasses e effraym. e effraym e manasses. ellos en uno contra iuda. En todas estas cosas no es amansada la su ira. mas aun tien la mano tenduda.
10:1 Ay de los que fazen leyes malas. e escriuieron el non derecho.
10:2 por que apremiassen los pobres en iuzio. e fiziessen fuerça a lo de los humildosos de mio pueblo. por que fuessen la biudas prea dellos. e astragassen los uerphanos.
10:3 Que faredes el dia del uisitamiento e dela (mal) [mezquindat] que uerna de luenne? A cuya ayuda fudredes? e o dexaredes uuestra gloria?
10:4 Non seades acoruados so atamiento e cayades con los muertos. Sobre todas estas cosas no es tirada la su ira. mas aun esta su mano tenduda.
10:5 Ay (ca) assur es uerga de mi sanna. e el es mio (palo) [blago]. En la mano dellos esta la mi sanna.
10:6 Enuiar le a yente mintrosa. e mandar le ir contral pueblo de mi sanna. por robar le. e por prear le. e quel fuelle assi como lodo de las (calles) [plaças].
10:7 Mas non terna assi el. ni so coraçon no lo asmara assi. mas so coraçon terna mientes a (matar) [quebrantar] e a astragamiento de muchas yentes.
10:8 Ca dize assi. Non son reyes los mios capdiellos en uno?
10:9 no es calanne assi como carcamis e emath assi como arphath. No es samaria assi como damasco.
10:10 Como fallo la mi mano los regnos de los ydolos; assi fara las semeianças de los de iherusalem e de samaria.
10:11 No fare a iherusalem e a sus semeianças como fiz a samaria e sus ydolos?
10:12 E quando ouiere dios acabadas todas sus obras en el otero de syon e en iherusalem; ire sobrel fruto del grand coraçon del rey de assur. e sobre la gloria del altura de sos oios.
10:13 Ca dixo. Por el poder de mi mano fiz esto. e con mio saber lo (asme) [entendi]. E tolli los terminos alos pueblos. e pree los capdiellos dellos. e tire como poderoso aquellos que estauan en altura.
10:14 e fallo mi mano assi como nio; la fortaleza de los pueblos. E como allega ombre los ueuos derramados; assi allegue yo toda la tierra. e no ouo hy qui mouiesse pennola. ni abriesse su boca e ganniesse.
10:15 Puedes alçar la segur contra aquel que taia con ella? o alçar sa la sierra contra aquel que la tira? O alçar sa la (uerga) [piertega] contra aquel que la (trae) [lieua] o el (palo) [blago] (ca) [que] es y madero?
10:16 Por end el sennor que a poder en las huestes enuiara adelgazamiento en las grossuras de assur. e so la su gloria acendudas; quemar las a como quemazon de fuego.
10:17 e sera la su lumbre de fuego. y el su sancto de llama. E sera acenduda e destruida la espina del en un dia
10:18 e las sarças del su soto e del su carmelo desde alma fasta carne consumido sera. E fuidizo de espa**
10:19 e los lennos que fincaren del su soto; seran contados tan pocos seran. e un ninno los contara.
10:20 E sera en aquel dia que los que escaparen de israhel e los que fuxieren de la casa de iacob non se esforçaran en aquel que los fiere. mas esforçar san en el santo sennor de israhel.
10:21 En uerdat los que fincaren. conuertir san. los que fincaren de iacob. conuertir san al fuerte sennor.
10:22 ca si el to pueblo israhel fuere assi com el arena del mar. los que fincaren del; conuertir san. Acabamiento abreuiado enpuxara la iusticia.
10:23 ca el sennor dios de las huestes; fara acabamiento e abreuiamiento en medio de toda la tierra.
10:24 por esto dize el sennor de las huestes. Mio pueblo morador de syon. non te temas de assur. Ferir ta con uerga e su palo alçara sobre ti en la carrera de egypto.
10:25 E depues un poco sera acabada la sanna e la ira de dios sobrel pecado dellos.
10:26 E el sennor de las huestes despertara sobrel açot segund el maiamiento de madian en la piedra de oreb. e segund la uerga sobrel mar. e alçara la en la carrera de egypto.
10:27 E sera en aquel dia. Sera tirada la su carga de tu ombro. e el so iugo de to cuello. e podreçra el uino ant el olio.
10:28 Verna en ayoth. passara corriendo en magron e comendara su sarceno en magmas.
10:29 Passaron corriendo. Gabaa es nuestra siella. Espauorecio rama gabaa de saul.
10:30 hyni. Fija de gallim fuye. con tu uoz. Ten mientes leysa. papreziella anatoth.
10:31 traspasso medemena. Moradores de gabin esforçat.
10:32 aun sera dia que aura morança en nobe. Engrameara su mano sobrel monte de la fija de syon otero de iherusalem.
10:33 He que el sennor de las huestes quebrantara la tenaiuela con espanto e los altos de estado seran cortados. e los altos seran quebrantados.
10:34 e las espessuras del soto seran trastornadas con fierro. e libano con las alturas cadra.,
11:1 E saldra una uerga de la rayz de iesse. e daquella rayz subra una flor.
11:2 e posara sobrella el espirito de dios. Espirito de saber e de entendimiento. spirito de conseio e de fortaleza. spirito de sciencia e de piedat.
11:3 e finchio la el espirito del temor de dios. Non iudgara segund uista de dios. ni castigara segund oymiento de oreias.
11:4 mas iudgara los pobres en iusticia. e castigara en egualdat por los mansos de la tierra. e maiara la tierra con la uerga de su boca. e con el espirito de sus labros matara al malo.
11:5 E sera iusticia cintura de sus lombos. e fe cinto de sus renes.
11:6 morara el lobo con el cordero. e el leopardo aluergara con el cabrito. El bezerro e el leon e el oueia moraran en uno. e guardar los a el ninno.
11:7 El bezerro e el osso paçran en uno. e folgaran los fijos dellos. e el leon combra paia como buey.
11:8 e el ninno de la teta trebeiara a los forados del aspio. e el ninno que mamare metra la mano en la cueua de la sierpe que es llamada regulus;
11:9 No nuzran ni mataran en todo el mio otero sancto. Ca llena es la tierra del saber de dios. assi como dagua que cubre el mar.
11:10 En aquel dia la rayz de iesse que esta en sennal de los pueblos a el rogaran las yentes. e sera gloriosa la su sepultura.
11:11 E en aquel dia tornara dios su mano la segunda uez a eredar las remasaias de so pueblo que fincaran de los assyrios e de egypto. e de los fretos e de ethiopia. e de elam. e de sennar e de emath. e de las yslas del mar.
11:12 E alçara sennal en las yentes. e allegara los segudados de israhel. e allegara los esparcidos de iuda. de quatro partes de la tierra.
11:13 E sera tollido el pecado de effraym. e pereçran los enemigos de iuda. effraym no enuidiara a iuda. e iudas no lidiara contra effraym.
11:14 E uolaran en los ombros de los philisteos por el mar seran preados en uno los fijos de orient. ydumea e moab seran mandamiento de las manos dellos. e los fijos de amon los obedeçran.
11:15 E astragara dios la lengua del mar de egypto. e alçara su mano sobrel fluuio en fortaleza de so espirito. E ferir la con siete rios assi que passen por el calçados.
11:16 E aura carrera el mio pueblo que fincara de los assirios assi como fue. o assi como quando salio de tierra de egypto.
12:1 e diras en aquel dia. Loare a ti sennor ca irado eres a mi. tornada es la tu sanna e consolest me.
12:2 he dios mio saluador andare con feuza e no aure que temer. Ca mi fortaleza e mi loor es el mi sennor dios. e el es mi salut.
12:3 Sacaredes aguas con gozo de las fuentes del saluador
12:4 e diredes. aquel dia loat a dios. e llamat el so nombre. Contat a los pueblos los assacamientos del. remenbrat uos ca mui alto es el so nombre.
12:5 Cantat a dios ca granada mientre fizo. dezit esto en toda la tierra.
12:6 Gozat e loa morança de syon. ca grand es en medio de ti el santo de israhel.
13:1 Esta es carga de babilonna que uio ysayas fide amos.
13:2 Sobrel otero nebloso alçat sennal. enalçat la uoz. alçat la mano. e entren por las puertas los capdiellos.
13:3 yo enuie mandado a los mios santiguados. e llame los mios fuertes en mi. alegrantes en mi gloria.
13:4 Voz de muchedumbre en las sierras assi como de muchos pueblos. Voz de sueno de reyes de yentes allegadas. El sennor de las huestes mando a la caualleria de la lit
13:5 uiniente de luenga tierra. sennor desde somo del cielo. e los uasos de tu sanna pora astragar toda la tierra.
13:6 Aullat ca prieto es el dia del sennor. assi uerna como destruimiento de dios.
13:7 Por ende todas manos seran desatadas. e todo coraçon de ombre podreçra
13:8 e sera quebrantado. torçones e dolores le ternan. e doldran como a mugier de parto. Cada uno sespantara de so uezino. la cara dellos; de faz quemada.
13:9 He que uerna el dia cruel de dios e lleno de sanna. e de ira de ensannamiento. pora poner la tierra en ermazon. e pora matar los pecadores della.
13:10 Ca las estrellas del cielo. e el resplandor dellas no esparziran su lumbre. Entenebrecido es el sol en so nacimiento. e la luna no dara su lumbre.
13:11 E castigare los males del mundo. e la maldat de los malos. e fare quedar la soberbia de los desleales. e el desden de los poderosos quebrantare.
13:12 El uaron sera mas preciado que oro e el ombre mas que oro esmerado.
13:13 Sobre esto torbare el cielo. e mouer sa la tierra de su logar por la sanna del sennor de las huestes. e por el dia de su ira.
13:14 E sera assi como corça fuyent. e assi como oueia. e no sera qui la allegue. Tornar sa cadauno aso pueblo. e fudra cadauno a su tierra.
13:15 Todo ombre que fuer fallado sera muerto. e tod ombre que sobreuiuiere cadra en espada.
13:16 Los ninnos dellos seran maceados a las piedras; ante los oios dellos. seran derribadas las casas dellos. e sus mugieres forçadas.
13:17 He que yo leuantare sobrellos los medos. que non demanden plata ni quieran oro.
13:18 mas que maten los ninnos con saetas. e no ayan piedat de los uuestros ninnos de teta. e no perdone el oio dellos a los fiios.
13:19 E babilonna aquella gloriosa alta de regnos tornada en soberbia de los caldeos. sera assi como sodoma et gomorra que trastorno dios.
13:20 Non moraran en ella fasta la fin. e non sera froguada fasta generacion e generacion. ni porna hy tiendas el darabia. ni posaran hy pastores.
13:21 mas estaran hy bestias saluages. e las casas dellos seran llenas de dragones. e moraran hy estruciones. e saltaran hy ximios.
13:22 e respondran lechuzas en las casas dellos. y serenas en los templos de uicio., Acerca es que uenga el so tiempo. e los dias del non salongaran.
14:1 Ca dios aura piedat de iacob. e aun escodra de israhel e fazer los a folgar sobre su tierra. Ayuntar sa el auenedizo a ellos e allegar sa ala casa de iacob.
14:2 e tener los an pueblos e aduran los a so logar. E la casa de iacob seran sennores dellos. a auran los sieruos e sieruas. e prendran alos que los prisieran. e subiugaran a los capdiellos dellos.
14:3 E sera aquel dia. quando te diere dios folgura de to trabaio. e de to maiamiento e de tu seruidumbre. que siruieras ante.
14:4 tomaras esta palaura contral rey de babilonna e diras. Cuemo quedo el sennorio e folgo el pecho
14:5 Quebranto dios el palo de los malos e la uerga de los que sennoreauan.
14:6 que batie los pueblos con sanna de maiamiento no sanadero. e tenie so si las yentes en sanna. segudando los cruel mientre.
14:7 Folgo e callo toda la tierra. gozo se e fue lieda.
14:8 Los arboles se alegraron sobre ti e los cedros de libano. Des que dormist; no subra qui uos corte.
14:9 Jnfierno es toruado deiuso. enel encontro de tu uenida; leuantaras los gigantes pora ti. todos los capdiellos de la tierra se leuantaron de sus siellas. los capdiellos de las yentes
14:10 todos recudran e diran a ti. E tu llagado eres assi como nos. toruado eres atal cuemo nos.
14:11 La tu soberbia leuada es a los infiernos. cayo la tu carniça. So ti sera tenduda tinnuela. e tu uestidura gusanos seran.
14:12 Cuemo caiste del cielo lucifer que nacies en la mannana? Caist en tierra tu que llagauas las yentes
14:13 que dizies en to coraçon subre al cielo. sobre las estrellas del cielo porne mi siella. sere en la sierra del testamento en los lados de aguilon
14:14 subre sobrel altura de las nuues. sere semeiante del alto.
14:15 Mas al infierno seras leuado al mui fondo lago.
14:16 Los que te uieron abaxar san e cataran contra ti. Es est el ombre que torbo la tierra. que quebranto los regnos.
14:17 que ermo el sieglo e destruyo sus uillas. No abrio la carcel a los presos.
14:18 Todos los reyes de las yentes durmieron en gloria cadauno en su casa.
14:19 Mas tu echado eres de tu sepultura assi como raiz sin pro. ensuziado e enbuelto con los que son muertos a espada. e decendieron a fondon del lago. Como carcaboço podrido
14:20 no auras compannia ni sepultura con ellos. Ca tu destruist la tierra. tu matest el pueblo. No sera llamado por siempre el linnage de los mui malos.
14:21 appareiat los sos fijos a muert en la maldat de sos padres. No se leuantaran ni moraran en la tierra. ni fintran el sieglo del sieglo;
14:22 e dize el sennor de los fonsados leuantar me sobrellos. e destruire el nombre de babilonna. e las remasaias e el engendramiento e el linnage dize dios.
14:23 e fazer la e eredamiento de erizo. e lagunas de aguas. e barrer la e con escoba firient dize dios; el sennor de las huestes.
14:24 Juro el sennor de las huestes diziendo. Assi sera como lo pense; e como lo asme
14:25 assi conteçra. que matare el assirio en mi tierra. e en las mis sierras le fallare. E el iugo del; sera tirado de sobre ellos. e la su carga de los ombros dellos sera tirada.
14:26 Est es el conseio que yo cuede sobre toda la tierra. e esta es mano tenduda sobre todas las yentes.
14:27 Ca dios de los fonsados lo affirmo e qui lo podra desbaratar? E la su mano que esta tenduda qui la trastornara.
14:28 En el anno que murio el rey acaz fue fecha esta carga.
14:29 Non te alegres philistea toda tu. ca menuzada es la uerga del tu feridor. ca de la rayz del culuebro saldra el regulo. e el so linnage que sorbera el aue.
14:30 e seran fartos los primer engendrados de los pobres. e los pobres folgaran con feuza e fare morir de fambre la tu rayz. e matare los que de ti fincaren.
14:31 Aulla puerta. llama ciudat. astragada es toda philistea. Ca de parte de aguilon uiene fumo. e no a hy qui fuya dello.
14:32 E que respuesta sera a los mandaderos de aquella yent; Ca dios cimento a syon e en el esperaran los pobres de so pueblo.
15:1 Esta es carga de moab. ca de noche sera destruida ar. Moab callo.
15:2 Subio la casa e dibon a las alturas en llanto. Moab aullara sobre nabo. e sobre medeba. En todas sus cabeças aura caluez. e toda barba sera rayda.
15:3 En las encruzijadas de las carreras uestidos son de saco. Sobre sus techos e en sus calles todo aullamiento descendra con lloro.
15:4 llamara esebon. e eleale. fasta iasa es oyda la uoz dellos. Sobre aquesto aullaron los arreziados de moab. el alma del aullara assi misma.
15:5 Mio coraçon llamara a moab. Los sus berroios fasta segor. bezerra tenduda en tierra. ca por la sobida llora. Llorando subra. e en la carrera de oronaym alçaran clamor de quebranto.
15:6 Las aguas de nemrim yermas seran ca secos la tierra. fallecio el engendramiento. murio toda uerdura.
15:7 Segund de mucha obra sera el uisitamiento dellos. al rio de los falzes los leuaran.
15:8 ca cerca clamor al termino de moab. fasta gallim sera so aullido. e fastal pozo de elim el clamor del.
15:9 Ca las aguas de dibon llenas son de sangre. Porne sobre dibon ayuntamientos a los que fuxieren de moab. el leon e las otras cosas de la tierra.,
16:1 Enuia sennor el cordero sennoreador de la tierra. desde la piedra del desierto fastal el otero de la fija de syon.
16:2 E sera assi como el aue que fuye. e como los pollos que uuelan del nio; assi seran las fijas de moab en la passada de arnon.
16:3 Toma conseio. ayas conceio. faz tu sombra a medio dia assi como denoch. asconde los que fuyen. e los uagantios no los mate.
16:4 moraran contigo los mios fuidizos. Moab sey tu ascondimiento dellos ante la faz del destruidor. Ca fenecido es el poluo acabado es el mezquino. e fallecio el que follaua la tierra.
16:5 E sera apareiada su siella en piedat. e sera sobrella en uerdat en la casa de dauid iudgando. e demandando iuizio. e apriessa tornando lo que es derecho.
16:6 Oyemos la soberbia de moab soberbio es mucho. La soberbia del e el so desdem e la su sanna mas es que su fortaleza.
16:7 Por ende aullara moab todo. a moab aullara. dezit sos maiamientos a los que se alegran sobre los muros de ladriello cocho.
16:8 ca los arrauales de esebon yermos son. e la uinna de sabama los sennores de las yentes la cortaron. Los sus açotes fasta iazer llegaron. erraron en el desierto. los braços della desamparados son. passaron el mar.
16:9 Sobresto llorare en lloro de gazer. e la uinna de sabama. Enbeudar te de mi lagrema esebon. e eleale. ca sobre tu uendimia e sobre tu mies cayo la uoz de los folladores.
16:10 E sera tirada alegria e gozo de los de carmelo. e en las uinnas non se alegrara nis gozara. No follara uino en el lagar el que lo solie follar. la uoz de los folladores tolli.
16:11 Sobresto sonara mio uientre a moab assi como cedra. e las mias entrannas al muro de ladriello cocho.
16:12 E sera. Quando pareciere lo que moab labro sobre sus alturas. entrara a *us santuarios a sacrificar e non podra.
16:13 Esto es lo que fablo dios a moab desde estonz.
16:14 Desde estonz fablo dios diziendo. En tres annos assi como annos de soldadero sera leuada la gloria de moab que es mucho sobre todo pueblo. e fincara en el assi como razimo chico e pequenno e no mucho.,
17:1 Esta es carga de damasco. He que damasco queda de seer ciudat. e sera assi monton de piedras en derrudiamiento.
17:2 Desamparadas las ciudades de aroer de las greyes seran. e folgaran e no las aura qui espantar.
17:3 E quedara el ayudorio de effraym y el regno de damasco. e remasaias de syria; assi como la gloria de los fijos de israhel seran. dize el sennor de las huestes.
17:4 E sera en aquel dia. sera amenguada la gloria de iacob. e enmagreçra la gordura de su carne.
17:5 e sera assi como allegador en agosto lo que fincare. e el so braço espigas codra. e sera assi como buscador de espigas. en el ual de raphaym.
17:6 e fincara en el assi como razimo. e sera assi como torcimiento de olio de dos o de tres oliuas e en somo de su ramo de quatro o de cinco. En los somos del sos fructos dize dios el sennor de israhel.
17:7 En aquel dia enclinar sa el ombre a su fazedor. e los sos oios al santo de israhel cataran.
17:8 e non se enclinara a los altares que fizieron las sus manos. e que obraron sos dedos. Non catara los monteziellos ni los templos.
17:9 En aquel dia seran desamparadas las sus fuertes ciudades assi como los aradros e las miesses que son desamparadas ante la faz de los fijos de israhel. E seras yerma
17:10 por que oluidest a dios to saluador e not amembrest del to fuert ayudador. pues cuemo plantara plantamiento fiel? e engendramiento ageno sembrara
17:11 en el dia del to plantamiento de lambrusca. e en la mannana floreçra tu semient. Tollida es la mies en el dia del eredamiento. e dolera grauemientre.
17:12 Ay muchedumbre de muchos pueblos assi es como sueno grande de mar. e roydo de conpannas es assi como sueno de muchas aguas.
17:13 Sonaran los pueblos assi como sueno de muchas aguas aondadas. e sossannar la e fudra aluenne. E sera leuado assi como los poluos de los oteros ante la faz del uiento. e assi como el torbellino ante la tempestat
17:14 en tiempo de la uiespera. e he torbamiento en la mannana e non se terna. Esta es la parte daquellos que uos destruyeron e fuerte de los que uos astragaron.,
18:1 Ay de la tierra por el sueno de las alas que es allend los rios de ethiopia.
18:2 que enuia sos mandaderos en el mar. e en uasos de yuncos sobre las aguas. Jd angeles corrientes ala yente derraygada e despeçada al pueblo espauentable en pos qual no a otro. yente atendedor e folladera. cuya tierra derrudiaron los rios al monte del sennor de las huestes. monte de syon.
18:3 Todos los moradores del mundo que morades en tierra. ueredes quando fuer sennal alçada en las sierras. e oyeredes el son de la trompa.
18:4 ca esto dize dios ami. Folgare e pensare en el mio logar. assi como la lumbre de medio dia es clara. assi como la nuf del agua en el agosto.
18:5 Ca ante de la miess florecio todo. e en el maduramiento engendro acabada mientre. E seran cortados los sos ramiellos con foces. e las cosas que fueran desamparadas; seran cortadas e sagodidas.
18:6 e seran dexadas en uno a las aues de los montes. e a las bestias de la tierra. E seran las aues sobrel en el uerano siempre. e todas las bestias de la tierra yuernaran sobrel.
18:7 En aquel tiempo leuara dones al sennor de los fonsados el pueblo derraygado e despedaçado el pueblo espauentable. en pos qual non fue otra yente esperante e follada. cuya tierra derrudiaron los rios al logar del nombre de dios el sennor de las huestes el monte de syon.
19:1 Esta es cargada de egypto he que dios subra sobre nuf ligera e entrara en egypto. e seran mouidas las ydolas de egypto ante la su faz e el coraçon de egypto podreçra en medio della.
19:2 E fare correr los de egipto con los de egipto. e lidiara el ombre con so ermano. e el ombre contra so amigo. ciudat con ciudat e regno con regno.
19:3 E sera quebrantado el espirito de egypto en sus entrannas. e destruyre el so conseio. e preguntaran sos ydolos e sos adeuinos e sos fitones e sus arios.
19:4 E metre a egypto en mano de crueles sennores. e rey fuerte sera sennor dellos diz el sennor de las huestes.
19:5 E secar sa el agua del mar. e el fluuio sera seco e assolado.
19:6 e falleçran los rios. Amenguaran e secaran se los rios de los oteros. El carrizo e el iunco secar san.
19:7 e el arroyo sera seco de su agua. e secar sa toda semient de regadio. secar sa e non pareçra.
19:8 e lloraran los pescadores e lloraran quantos meten anzuelo en el fluuio. e secar san los que tienden redes sobrel agua.
19:9 Cofondidos seran todos los que obrauan lino. e los que fazen e texen las sotiles cosas.
19:10 e seran secos los sos regadios. Todos los que fazien sudrias por prender peces.
19:11 Los locos capdiellos thaneos los sabios conseieros de pharaon dieron conseio loco. Como diredes a pharaon fijo de sabios yo fijo de los reyes antigos.
19:12 O son agora tos sabios? digan te e muestren te que cuedo dios el sennor de las hustes sobre egipto.
19:13 Locos son tornados taneos. secaron se los capdiellos mempheos. enganaron a egipto rencon de sos pueblos.
19:14 Dios mezclo en medio del espirito de trastornamiento. e fizo errar a egipto en toda su obra. assi cuemo yerra el bebdo e el que camia.
19:15 E no aura egipto obra que faga. la cabeça e la cola acoruada e refrenada.
19:16 Aquel dia sera egipto assi como mugieres. e espauoreçran e auran temor ante la faz del mouimiento de la mano del sennor de los fonsados ca mouer la a sobrel.
19:17 E sera la tierra de iuda miedo de egipto. e todel ques amembrare della espauoreçra antel conseio del sennor de las huestes ca el cuedo sobre ella.
19:18 En aquel dia aura cinco ciudades en tierra de egipto que fablaran en lengua cananea. e que iuraran por el sennor de los fonsados. la una sera llamada ciudat del sol.
19:19 En aquel dia sera el altar de dios en medio de tierra de egipto. e el titulo segund so termino.
19:20 e sera en sennal e en testimonio del sennor de las huestes en tierra de egipto. Ca llamaran a dios ante la faz del tribulador. e enuiar les a saluador e lidiador que los libre.
19:21 E dios sera connocido de egipto. e los de egipto connoçran a dios en aquel dia. e aorar lan con offrendas e con dones e prometran a dios prometimientos e dar los an.
19:22 E ferra dios a egipto de maiamiento e sanar lo a. E tornar san a dios e sera pagado dellos e sanara los.
19:23 En aquel dia sera la carrera de egipto en los assirios. e entrara el assirio en egipto. e el de egipto en assiria e seruiran los de egipto a assur.
19:24 En aquel dia sera israhel tercero a egipto. e a assirio. bendicion en medio de la tierra.
19:25 al qual bendixo dios el sennor de las huestes diziendo. Benito el pueblo de egipto. e el assirio sea obra de mis manos. mas mio eredamiento es israhel.,
20:1 En el anno que entro thartan en azoto quandol enuio sargon rey de los assirios. e combatio a azoto e priso la.
20:2 en aquel tiempo fablo dios por boca de ysayas fide amos diziendo. Ve desata el saco de tus lomos e tira el calçado de tos pies. e fizo lo assi. yendo desnuyo e descalço.
20:3 E dixo dios. Assi como ysayas mio sieruo andudo desnuyo e descalço. assi aura sennal e marauilla tres annos sobre egipto e sobre ethiopia.
20:4 e leuara el rey de los assirios a egipto en catiuerio. e a ethiopia. en trasmudamiento. el iouen e el uieio descalço e descubiertas las natgas e denosteo de egipto.
20:5 e auran miedo e seran cofondidos los de ethiopia por su esperança e los de egipto por su gloria.
20:6 e dira el morador de esta ysla en aquel dia. Esta era nuestra esperança. A los que fuyemos por ayuda. que nos librassen de mano del de los assirios. e como podremos nos fuir?
21:1 Esta es carga del desierto del mar. assi como los torbellinos uienen con abrego del desierto; assi uiene de tierra espauentable.
21:2 Dura uision me fue mostrada. El que non creye desleal mientre faze. y el que despoblador es; astraga. Sube elam. cerca a medeba. Todo so yemdo fiz quedar.
21:3 por ende son mios lomos llenos de dolor. quexamiento me tiene assi como quexa de mugier que quier parir. Cay quando lo oy. torbado fui quando lo ui.
21:4 Seco se mio coraçon. espantaron me tiniebras. Babilonna mi amada es ami tornada en miraglo.
21:5 Pon mesa. cata en espeio comiendo e beuiendo. Leuantat uos capdiellos alçat escudo.
21:6 ca esto me dixo dios. Ve e pon atalayero. e diga quanto uiere.
21:7 E uio carro de dos cauallos sobidor en asno. e en camello. e catol mui ferament.
21:8 E llamo el leon sobre los catamientos de dios. yo esto erecho dedia. e sobre mi guarda esto yo erecho en todas las noches.
21:9 He que este uiene ombre sobidor de dos cauallos. E recudio e dixo. Cayo cayo babilonna. e todos los entalles de sos dios son quebrantados en tierra.
21:10 Mi batedura e fija de mi era. lo que oy al sennor de las huestes dios de israhel esso uos digo.
21:11 Esta es carga de duma. llama a mi de seir. guardador que denoche. guardador que de noche.
21:12 Dixo el guardador. Vino la mannana e la noch. Si demandades demandat. conuertit uos e uenit.
21:13 Carga de arabia. Alas uiesperas dormiredes en el soto en las semdas de dodamin.
21:14 Acorret al sediento con agua. los que morades en tierra de abrego a corret con pan al que fuye.
21:15 Ca fuxieron ante espadas. ante espada alçada. ante arco tendudo ante fuerte batalla.
21:16 Ca esto dize dios a mi. Aun en un anno assi como en anno de soldadero. e sera tollida toda la gloria de cedar.
21:17 e las remasaias de la cuenta de los saeteros fuertes de los fijos de cedar. seran amenguadas. Ca el sennor dios de israhel lo dixo.
22:1 Carga del ual de uision. Que ouist por que sobist e tu eres toda descubierta.
22:2 llena de clamor. uilla espessa. Ciudat alegrant. Los tus muertos no son muertos con espada ni en batalla.
22:3 Todos tos capdiellos fuyen en uno e duramientre son atados. Todos los que fueron fallados. Atados fueron egualmientre. fuxieron aluenne.
22:4 Por ende dix. Quitat uos de mi. amarga mientre llorare. No uos acobdedes por me consolar sobre destruimiento de la fija de mio pueblo.
22:5 Ca dia es de mortandat e de follamiento. e lloro del sennor dios de las huestes enel ual de uision. Escodrunnador del muro quel faze mas alto que la sierra.
22:6 E elam tomo carcax e carro de todo caualgador. e el escudo descubrio la paret.
22:7 E seran los tos escogidos ualles. llenos de carros. e los caualleros pornan sus siellas en la puerta.
22:8 E la cobertura de iuda sera descubierta. e ueras aquel dia el logar de las armas de la casa del soto.
22:9 e ueredes las quebrantaduras de la ciudat de dauid que seran muchas. e allegastes las aguas del algib de deiuso.
22:10 e contastes las casas de iherusalem. e desfiziestes las casas pora fer el muro.
22:11 e fiziestes lago entre dos muros e del agua del algib uieio. e non catastes a aquel quela fiziera. o el so obrador de luenne nol uiestes.
22:12 E en aquel dia el sennor dios de las huestes llamo a lloro. e a llanto. e a caluez e a cintura de saco.
22:13 E he gozo e alegria. matar bezerros degollar carneros. comer carnes. beuer uino. Comamos e beuamos ca cras morremos.
22:14 E fue oyda la uoz del sennor de las huestes en mis oreias. Si uos sera perdonado est pecado fasta que murades dize el sennor de los fonsados.
22:15 Esto dize el sennor de las huestes. Ve entra al que mora en la casa. a somna mayoral del templo. e diras le.
22:16 Por que estas tu aqui. o como qual estas aqui? Por que taieste a qui sepulcro pora ti. taieste enel altura memorial en la piedra sepultura pora ti.
22:17 he que te fara dios leuar assi cuemo el gallo gallinero. e assi como amicto te leuara desuso.
22:18 Coronando te coronar ta de tribulation. enuiar ta como pella en tierra ancha e espaciosa. Alli morras e alli sera el cosso de tu gloria. denosteo de la casa de to sennor.
22:19 E enpuxar te de tu estado. e desponer te de tu dignidat.
22:20 E sera en aquel dia. Llamare el mio sieruo eliachim fide elchias.
22:21 e uestir le de la tu tunica. e con la tu cinta lo arreziare. E porne el to poder en su mano. e sera como padre a los moradores de iherusalem. e a la casa de iuda.
22:22 E porne la llaue de la casa de dauid sobre su ombro. e abrira e no cerrara ninguno. e cerrara e no abrira ninguno.
22:23 E fincar le como palo en logar fiel. e sera en la siella de la gloria de su padre.
22:24 e colgara sobre el toda la gloria de la casa de su padre. muchos linnages de uasos. todo uaso pequenno. e desde los uasos de las craticulas. fasta todo uaso de los cantadores.
22:25 En aquel dia dize el sennor dios de las huestes. tirado sera el palo que fue fincado en logar fiel. e quebrara e cadra e pereçra lo que colgara del. ca dios lo dixo.,
23:1 Esta es carga de tyro. Metet uozes naues del mar. ca destruida es la casa dond solien uenir. de tierra de cethim les es mostrado.
23:2 Callat los que morades en la ysla. merchandia de sydon passantes el mar.
23:3 Finchieron te de muchas aguas. semiente de uil miesse. sus miesses de rio son e es tornada merchandia de las yentes.
23:4 Enuerguença sydon diz el mar. la fortaleza del mar diziendo. No oue parto ni pari. e non crie moços. ni legue uirgines a acrecimiento.
23:5 Quando fuer oydo en egypto doler san quando oyeren de tyro.
23:6 Passat los mares. metet uozes los que morades en la ysla.
23:7 No es esta la nuestra que se gloriaua de los primeros dias en su antiguedat. Leuaran la sos pies aluenne a desterramiento.
23:8 Quien cueydo sobre esto tyro pieça a coronada; cuyos merchanes son los capdiellos della. e mercadores los nobles de la tierra.
23:9 El sennor de las huestes cuedo esto. que tirasse soberbia de toda gloria. e que leuasse a denosteo todos los altos de la tierra.
23:10 Fija del mar passa tu tierra assi como rio. ca no as cinta daqui adelant.
23:11 Su mano tendio sobrel mar. torbo los regnos. Dios mando contra chanaan que quebrantasse los fuertes della
23:12 e dixo. No sera daqui adelante que seas glorificada. suffriendo calonna uerga fiia de sydon. Leuantat e passa a cethym. alli no auras folgura.
23:13 He la tierra de los cananeos non fue tal pueblo. assur la cimento. En catiuerio leuaron los sos fuertes. socauaron las sus casas e derrudiaron la.
23:14 Metet uozes naues del mar. ca destruida es uuestra fortaleza.
23:15 E sera en aquel dia. en oluidança seras o tyro. setaenta annos assi como dias dun rey. Mas depues de setaenta annos sera tyro assi como cantiga de puta.
23:16 Toma cedra e cerca la ciudat. puta oluidada. canta bien. usa el cantigo por que seas en remenbrança.
23:17 E sera depues de setaenta annos uisitara dios a tyro e tornara la a su estado. E decabo fornigara con todos los regnos de la tierra sobre la faz de la tierra.
23:18 E seran sus merchandias e sus soldadas santiguadas a dios. No seran condesadas ni alçadas. ca de los que moraron delante dios sera la su merchandia. que coman en fartamiento. e uistan fasta ueiedat.,
24:1 He que dios destruira la tierra e despoiara la. e quexara la su faz. e astragara los moradores della.
24:2 e sera assi como pueblo sacerdot. assi sera el sennor como el sieruo. e assi la sennora como su sierua. assi el uendedor como el comprador. assi el recebidor como el enprestador. Assi el que deue como el que lo torna.
24:3 Astragada sera la tierra con astragamiento. e sera preada con destruimiento. Ca dios dixo esta palaura.
24:4 lloro e corrio la tierra de lagremas. e enflaquecio. Desuanecio el sieglo. e enflaquecio el altura del pueblo de la tierra.
24:5 e quebrantada es la tierra de sus moradores. ca traspassaron las leyes e mudaron el derecho. desbarataron el testamento durable.
24:6 por ende maldicion sorbera la tierra e peccaran los moradores della. Por ende uerna sobrellos ira e escaparan pocos ombres.
24:7 Lloro la uendimia. enflaquecio la uit. emieron todos los que eran liedos de coraçon.
24:8 Quedo el gozo de los atamores. quedo el sueno de los alegrantes. Callo la dulçor de la citara.
24:9 No beuran uino con cantigo. Amargo sera el beuer de los que lo beuieren.
24:10 Quebrantada es la ciudat de uanidat. cerrada es la casa toda no entrando hy ninguno.
24:11 Clamor sera sobrel uino en las calles. Toda alegria es yerma. trasmudado es el gozo de la tierra.
24:12 La ciudat es desamparada en soledat e pena aprieme las puertas.
24:13 Estas cosas seran en medio de la tierra en medio de los pueblos. cuemo si fincassen pocas oliuas premidas del olio. e los razimos quando son acabadas las uendimias.
24:14 Aquellos alçaran su uoz e loaran quando fuere dios glorificado. renincharan del mar.
24:15 por ende glorifica; a dios en estudios. e el nombre del dios de israhel en las yslas del mar.
24:16 De los terminos de la tierra oyemos loor gloria del iusto. E dix. Mi poridat ami mi poridat a mi. Ay de mi. Fallecientes fallecieron. E fallecieron con fallimiento de traspassadores.
24:17 Tremor e foyo e lazo sobre ti. ca eres morador de la tierra.
24:18 E sera. El que fuxiere de la uoz del espanto cadra en la foya. e el que saliere de la foya cadra en el lazo. ca las cataractaras de los cielos abiertas son. e seran quebrantados los fundamientos de la tierra.
24:19 frannida sera la tierra de frannimiento. quebrantada sera la tierra de quebranto. Mouida sera la tierra de mouimiento.
24:20 engrameada sera la tierra de engrameamiento. assi como el bebdo. e sera tollida assi como tienda de una noch. e agrauiara la su maldat e cadra e non se leuantara.
24:21 E sera en aquel dia. Visitara dios sobre la caualleria del cielo en el alto. e sobre los reyes de la tierra que son sobre la tierra.
24:22 e seran ayuntados como ayuntamiento de un faz en lago. e seran alli cerrados en carcel. E depues de muchos dias seran uisitados.
24:23 e enuergonçara la luna e sera cofondido el sol quando regnare el sennor de las huestes en el monte de syon e en iherusalem. e fuere glorificado ante los uieios della.
25:1 Sennor mio dios eres tu. e enalçar te e loare el to nombre ca feziste marauillas. cuedamientos antigos fieles amen.
25:2 Ca posiste ciudat en roydo. e uilla fuerte en derribamiento. casa de agenos por que non sea ciudat. e numqua sea fragrada.
25:3 Sobresto loar ta el to fuerte pueblo temer ta la ciudat de las fuertes yentes.
25:4 Por que eres fecho fortaleza del pobre. fortaleza del menguado en su tribulacion. esperança de torbelinno. sombra de siesta. Ca el esperança de los fuertes es como torbellinno que enpuxa la paret.
25:5 assi como la calor con set. El roydo de los agenos quebrantaras. e assi como calentura quemador so la nuf faras secar el braço de los fuertes.
25:6 E el sennor de las huestes fara a los pueblos todos en este monte comer de grossuras. comer de uendimia. de meollos de grossuras.
25:7 E en este monte quebrantara la faz de atamiento atado. sobre todos los pueblos. e la tela que urdio sobre las yentes todas.
25:8 despennara la muerte por siempre. E tirara dios toda lagrema de toda faz. e denosteo de todo so pueblo tirara de la tierra ca dios lo dixo.
25:9 E diran en aquel dia. He nuestro dios est es. esperemos le e saluar nos a. Est es el nuestro sennor suffriemos le e gozar nos emos e alegrar nos emos enel su saluamiento.
25:10 ca folgara la mano de dios en este otero. e moab andara medroso so el. assi como las paias son folladas so el carro.
25:11 e tendra la mano so el. assi como sestiende el nadador a nadar. E sera quebrantada la su gloria con feridas de las manos del.
25:12 e los guarnimientos de los tus altos muros cadran. e seran quebrantados. e seran derribados fasta en el poluo de la tierra.
26:1 En aquel dia sera cantado este cantigo en tierra de iuda., Syon uilla de nuestra fortaleza. el saluador sera puesto en ella por muro e por barbacana.
26:2 Abrit las puertas. e entrara la yente derechurera guardador de uerdat.
26:3 El uieio error se fue. guardador de paz. Paz ca en ti esperamos.
26:4 Sperastes en dios en los sieglos durables. en el sennor dios fuerte por siempre.
26:5 Ca acoruara los que moran en alto. abaxara la ciudat alta. abaxara la fasta en tierra. derribar la a fastal poluo.
26:6 Follara la el pie del pobre. andamiento de minguados.
26:7 La semda del iusto derecha es. derecha es la calle del iusto pora andar.
26:8 E sennor suffriemos te en la semda de tos iuizios. el to nombre e la tu remenbrança en desseo amen.
26:9 La mi alma te desseo en la noche. e el mio espirito en desseos de mio coraçon. de mannana uelare ati Quando tu fizieres los tos iuizios en tierra. iusticia aprendran los moradores de la tierra.
26:10 Enpiademos al malo e non aprendra fazer iusticia. en la tierra de los santos fizo maldades e non uera la gloria de dios.
26:11 Sennor sea tu mano enalçada e non uean. Vean e sean cofondidos los que an celo del to pueblo. e fuego trague los tos enemigos.
26:12 Sennor a nos daras paz. ca todas nuestras obras obrest en nos.
26:13 Sennor nuestro dios sennores nos eredaron sin ti. tan solamientre nos amembremos del to nombre.
26:14 Murientes no uiuan. los gigantes. non se leuanten. por ende los uisitest e los quebrantest. e destruiste toda remenbrança dellos.
26:15 Perdoneste ala yente sennor perdonest ala yente. pues es glorificado Alongueste todos los terminos de la tierra.
26:16 Sennor en su quexa te requirieron. En tribulacion de mormollo an el to castigamiento.
26:17 Assi como la que concibe quando sacerca al parto doliendo se llama en sus dolores. assi somos nos sennor ante la tu faz.
26:18 Concibiemos e ouiemos parto. e pariemos espirito de salut. No fiziemos iusticia en tierra. por ende non cayeron los moradores de la tierra.
26:19 Viuran los tos muertos. los mios matados ressucitaran espauorecet e loat los que morades en el poluo. ca el to rucio rucio es de lumbre. e la tierra de los gigantes metras a astragamiento.
26:20 Ve mio pueblo entra en tos camariellas cierra tus puertas sobre ti. asconde te un poco quanto un momento. fasta que passe la ira.
26:21 Ca he que dios saldra de so logar pora uisitar la maldat del morador de la tierra que es contra el. e mostrara la tierra su sangre e non cobrira daqui adelant sos matados.,
27:1 En aquel dia uisitara dios con su dura espada e grand e fuert sobre leuiathan la sierpe uieia. e sobre leuiathan la sierpe retuerta. e matara la ballena que es en el mar.
27:2 En aquel dia la uinna del bon uino cantara a el.
27:3 yo so el sennor que la guardo. acedadamientre le dare a beuer. que por uentura non prenda danno denoche. e guardo la dedia.
27:4 Pues no e sanna Quien me darie espinas e sarças en la batalla. andare sobrellas acender las he egual mientre.
27:5 e terne mayor mientre mi fortaleza fara paz a mi. paz fara a mi.
27:6 Los que salen con enpuxamiento a iacob. floreçra e engendrara israhel. E fintran de linnage la faz de la tierra.
27:7 Pues segund la llaga de que el fue ferido lo firio. o assi como mato los sos muertos assi murio el.
27:8 En medida contra medida la iudgara quando fuer desechada. Penso en so duro espirito. por el dia de calentura.
27:9 Por ende perdonada sera la maldat a la casa de iacob. e este es todo fruto por que sea tollido el pecado del. Quando tornare las piedras del altar. assi cuemo piedras de cenisa maiadas. no aura hy arboleda ni templos.
27:10 Ca la ciudat guarnida sera aterrada. la esposa sera desamparada. e dexada como cosa yerma. Alli paçra el bezerro. e alli iazra e consumira los somos della.
27:11 En la sequedat de la mies della seran quebrantadas las mugieres uinientes e ensennantes a ella. No es pueblo sabio e por ende nol aura mercet aquel quel fizo. e aquel quel formo nol perdonara.
27:12 E sera en aquel dia. fara dios desdel oriella del fluuio fastal rio de egypto. e uos fijos de israhel seredes allegados un a uno.
27:13 E sera en aquel dia. sonara la grand trompa. e uernan los que fueran perdudos de tierra de los assirios. e los que fueran echados en tierra de egypto. e aoraran a dios en el sancto monte de iherusalem.
28:1 Ay de la corona de soberbia de los beudos de effraym. e de la flor cayente de la gloria de su alegramiento. los que eran en somo del ual mui gruesso errantes por el uino.
28:2 he el fuert e ualiente sennor assi como enpuxamiento de pedrisco quebrantador en torbellino. assi como enpuxamiento de muchas aguas aondadas e de agua duchos sobre tierra ancha.
28:3 Follada sera la corona de soberbia de los bebdos de effraym.
28:4 E sera la flor cayente de la gloria de su alegramiento. que es sobre la cabeça del ual de las grossuras. Assi como lo temprano ante del maduramiento de otonno. Que quando lo catare el ueyent luego que lo tomar con la mano destruir lo a.
28:5 En aquel dia sera el sennor de las huestes corona de gloria e en siero de alegria al que fincare de so pueblo.
28:6 e espirito de iuizio estante sobre siella. e fortaleza a los que tornaren de la lit a las puertas.
28:7 En uerdat por el uino non sopieron. e por la beudez erraron. El sacerdot e el propheta non sopieron. con bebdez sorbidos son de uino. Erraron en bebdez. non sopieron al ueyent. non connocieron iuizio.
28:8 Ca todas las mesas son llenas de camiamiento e de suziedades assi que non fuesse logar dend adelant.
28:9 A qual amostrara sciencia. o a qual fara entender oydo. Los tirados de la lech e tollidos de las tetas.
28:10 ca manda remanda. manda remanda. espera espera. (espera espera). un poco alli un poco alli.
28:11 Ca en la fabla del labro e en otra lengua fablara a este pueblo.
28:12 Al qual dixo. Esta es mi folgura fartat al cansado. e est es el mio refrigerio e nolo quisieron oyr.
28:13 E sera a ellos la palaura de dios. manda remanda. manda remanda. espera espera. espera espera. un poco alli. un poco alli. por que uayan e cayan atras e sean quebrantados. e sean enlazados. e sean presos.
28:14 Por ende oyt la palaura de dios uarones engannadores que sennoreades sobrel mio pueblo que es en iherusalem.
28:15 ca dixiestes. Paramos pleyto con la muert. e fiziemos postura con infierno. Quando passare el açot ondado non uerna sobre nos. ca pusiemos mentira nuestra esperança. e cubiertos somos de mentira.
28:16 Por ende dize el sennor dios. He que yo metre en los cimientos piedra prouada del rencon preciosa fundada en el cimiento. Qui crouiere non se apressure e non se torbe.
28:17 e porne iuizio en peso e iusticia en medida. E pedrisco trastornara la esperança de mentira. e el cobrimiento. las aguas aondaran
28:18 e sera desleyda la uuestra postura con la muert. e el uuestro paramiento con infierno; non estara. El açot aondado quando passare follara uos
28:19 quando quier que passe leuar uos a. Ca en la grand mannana passara en el dia e en la noche. e tan sola mientre el maiamiento solo dara entendimiento al oydo.
28:20 Ca ensangostado es el estrado assi que el uno caya. e el panno corto no puede cobrir al uno e al otro.
28:21 Ca assi como en otero de departimiento estara dios. assi como en el ual que es en gabaon se ensannara por fazer su obra. aiena es la su obra. por obrar su obra. alongada es su obra del.
28:22 E agora no engannedes. por que non sean apretados los uuestros atamientos. Ca acabamiento e abreuiamiento de toda la tierra oy dezir al sennor dios de las huestes.
28:23 Recebit en las oreias e oyt la mi uoz. tenet mientes e oyt la mi palaura.
28:24 Pues todel dia arara el que ara. por que sembre. e cortara e saiara su tierra.
28:25 Quando egualare la faz de la tierra. no fedra el camino de ethiopia. e derramara los cominos. E porna el trigo por orden e el ordio e el mijo. e los yeros en las tierras.
28:26 e ensennar lo a con iuizio. El so dios ensennara a el.
28:27 Ca non sera el comino trillado con trillo. ni andara la rueda del carro sobrel comino mas con uerga sera sagodido el comino. e el comino con palo.
28:28 el pan sera maiado. En uerdat nolo trillara siempre el trillador. ni lo menuzara la rueda del carro. ni lo menuzara con sus unnas.
28:29 e esto salio de dios el sennor de las huestes. por que fiziesse marauilloso conseio. e que fiziesse grand iustizia.
29:1 Uay ariel ariel ciudat que lidio dauid. Annadido anno a anno. Las fiestas trastornadas son.
29:2 e la carcaua de ariel. e sera triste e llorant. e sera a mi assi ariel.
29:3 e cerrar te en derredor. e echare contra ti az. e porne guarnimientos en tu cerca.
29:4 Seras abaxado fablaras de tierra. e de tierra sera oyda la tu palaura. e la tu uoz de tierra assi como del que fabla en el uientre. e uisitara la tu fabla de tierra.
29:5 E sera muchedumbre de los quet abentaran assi como poluo menudo. e la muchedumbre de los que pudieron sobre ti; assi como poysa passant.
29:6 E esto sera aceda mientre fecho del sennor de las huestes. uisitara con tueno e con mouimiento de tierra. e con grand uoz de torbellinno e de tempestat. e flama de fuego destruidor.
29:7 E sera assi como el suenno de la uision de la noch. la muchedumbre de todas las yentes que lidiaron contra ariel. e todos los que la conbatieron e la cercaron e pudieron sobrella.
29:8 e assi como suenna el fambriento que come. e quando despierta es uazia su alma. e assi como suenna el sediento que beue. e depues que despierta cansado aun a set es la su alma uazia; assi sera la muchedumbre de todas las yentes que lidiaron contral otero de syon.
29:9 Espauorecet uos e marauillat uos. ondeat uos e engrameat uos enbebdat uos e non de uino mouet uos e non de bebdez.
29:10 ca mezclo uos dios espirito de sueno. cerrara uuestros oios que son los prophetas. e uuestros capdiellos que ueen uisiones cobrira.
29:11 e sera uos uision de todos assi como palauras de libro cerrado. que quandol dieren al que sabe leer diran le. ley aqui. El recudra. Non puedo ca cerrado es.
29:12 E daran el libro al que non sabe leer. e diran le. ley. El recudra. Non se leer.
29:13 E dixo dios. Por que este pueblo sem allega con su boca. e con sus labros me loa e so coraçon es luenne de mi. e temieron me por mandamiento de los ombres e por castigamientos.
29:14 por ende he que yo fare marauillamiento a este pueblo de grand miraglo espauentadero. Ca pereçra saber de los sos sabios. e sera ascondudo ell entendimiento de sos entendudos.
29:15 Ay de los que sodes de fondo coraçon por que ascondades de dios el conseio. cuyas obras son en tiniebras e dizen. Qui nos uee e qui nos sabe.
29:16 malo es este uuestro pensamiento. assi como si cueydasse el lodo contral ollero. e dixiesse la obra contra so fazedor no me feziste tu. e el uaso dixiesse a so fazedor non entiendes.
29:17 Non sera en breue tiempo tornado libano en chermel. e chermel sera tenudo por soto?
29:18 E en aquel dia los sordos odran las palauras del libro. e de tiniebras e de oscuridat ueran los oios de los ciegos.
29:19 e los mansos auran alegria en dios. e los ombres pobres alegrar san en el santo de israhel.
29:20 Ca fallecio el que podie mas. e acabado es el escarnidor. e taiados son todos los que uelauan sobre maldat.
29:21 Que fazien pecar los ombres en palaura. e forçauan al que castigaua en la puerta. e debalde quitaron se del iusto
29:22 por ende esto dize dios a la casa de iacob el que redimio a abraham. Agora non sera cofondido iacob. ni aura uerguença su cara.
29:23 mas quando uiere sos fijos obra de mis manos en medio de si santiguadores de mio nombre. e santiguaran el santo de iacob. e preigaran el dios de israhel.
29:24 E los errados sabran entendimiento de espiritu. e los baldios aprendran ley.,
30:1 E dize dios por fazer conseio e non de mi e ordir tela e non por mio espiritu por annader pecado sobre pecado
30:2 que andades por descender a egipto. e non preguntastes a la mi boca. esperando ayuda en la fuerça de pharaon. e auiendo feuza en la sombra de egypto.
30:3 E la fuerça de pharaon sera a uos cofondimiento. e la feuza de la sombra de egypto sera uos en denosteo.
30:4 Ca los tos capdiellos fueran a tafnis e los tos mandaderos llegaron fasta anes.
30:5 Todos fueron cofondidos sobrel pueblo que les non pudo tener pro. No les fueron en ayuda ni en pro ninguno. mas en cofondimiento e en denosteo.
30:6 Esta es carga delas bestias de parte de abrego. En tierra de tribulation e de quexa. la leona e el leon dellos. biuora e regulo uolador. que lieuan sobre los ombros de las bestias sus riquezas e sus thesoros sobre la hadruba de los camellos al pueblo que les non podra tener pro.
30:7 Ca egypto en uano ayudara. Por ende meti uozes sobre esto. Soberbia es sola mientre. fuelga.
30:8 Pues agora entra e escriu a ellos sobre box. e en libro lo pon de bonamient. e sera el postremer dia en testimonio fasta siempre
30:9 ca pueblo es mouedor de sanna e fijos mintrosos. fijos non querientes oyr la ley de dios.
30:10 Que dizen a los ueyentes non ueades. e a los catadores non catedes a nos las cosas que son derechas. Fablat nos cosas de plazer. ueet a nos errores.
30:11 Tirat de mi la carrera. desuiat de mi la semda. quede de uuestra faz el santo de israhel.
30:12 Por ende dize el santo de israhel. Por que denostastes esta palaura. e fiastes en calonna e en roydo e uos enfeuzastes en ello.
30:13 por ende uos sera esta maldat assi como derrudiamiento que caye. e requerida en alto muro. Ca maguer non cuede ombre; acedada mientre uerna el so quebranto.
30:14 e sera menuzado assi como se menuza la orça del ollero de fuerte quebranto. E no sera fallado ninguno de sos cascos en que traya ombre una centella de fuego pora acender. o con que saque un poco de agua de la laguna.
30:15 Si uos tornaredes e que quededes seredes saluos. En callando e en esperança sera uuestra fortaleza. E non quisiestes
30:16 e dixiestes. No no. mas fudremos pora los cauallos. Por ende fudredes. e subremos sobre los corredores. Por aquesto seran mas corredores los que uos segudaran.
30:17 Mil ombres fudredes ante miedo de uno e ante espanto de cinco. fasta que tornedes como el maste de la naf. e assi como sennal sobrel otero.
30:18 Por ende atiende dios que uos aya piedat; e por ende sera enalçado perdonando a uos. ca sennor de iuizio dios es. Bien auenturados todos los que enel esperan.
30:19 ca el pueblo de syon mora en iherusalem. Tu llorador no lloraras. el piadoso piedat aura de ti. A la uoz del tu clamor recudra luego que lo oyer.
30:20 e dar ta dios pan estrecho e agua poca. e dend adelant no fara uolar de ti el to ensennador. E los tos oios ueran el to castigador.
30:21 e las tus oreias odran la palaura del quess moura en pos tus espaldas. Esta es la carrera non desuiedes a diestro ni a siniestro.
30:22 E ensuziaras las laminas con el grafio de tu plata. e la uestidura del tu oro fondido. e derramar lo as assi como suziedat de mugier mestruada Sal e dilo a el.
30:23 E sera dada lluuia a tu semiença o quier que la sembrares en tierra. e el pan de las miesses de la tierra sera abastado. e gruesso. En aquel dia paçra el cordero a espacio en to eredamiento.
30:24 e tus toros e los pollinos de los que labran la tierra. Combran mezcla de grano. e de paia assi como es abentado en el era.
30:25 E seran sobre toda sierra alta e sobre todo otero alto rios corrientes de aguas en el dia del matamiento de muchos quando cayeren las torres.
30:26 E sera la lumbre de la luna assi como la lumbre del sol. e la del sol sera en siete doblos assi como lumbre de siete dias. en el dia que atare dios la llaga de so pueblo. e sanare la ferida de su llaga.
30:27 He que el nombre de dios uiene de luenne. ardiente la su sanna. e pesada de soffrir. Los labros del llenos son de denosteo. e la su lengua atal como fuego destruidor.
30:28 El so espirito atal como fuego corrient fasta medio del otero. pora tornar las yentes en nada. e el freno de error que era en los carriellos de los pueblos.
30:29 El nuestro cantigo sera assi como uoz de santa fiesta. e el alegria del coraçon assi como qui ua con rota por entrar al otero de dios al fuerte de israhel.
30:30 e fara dios oyr la gloria de su uoz. e el espanto de so braço mostrara con amenaza de sanna. e con flama de fuego destruidor. quebrantara con torbellino. e con piedra de granizo.
30:31 Espauoreçra assur de la uoz de dios. ferido de la uerga.
30:32 E sera raigado el passamiento de la uerga. la que fara dios estar sobre assur. Con atamores e con cedras e con grandes batallas los lidiara.
30:33 ca apareiada es desde yer thophet. del rey es apareiada e fonda e ensanchada. los sos nodrimientos son fuego e mucha lenna. El sollamiento de dios como fuego de sulphur que lo acendra..
31:1 Ay de los que descenden a egipto feuzantes en ayuda de cauallos e teniendo feuza en las quadrigas que son muchas. e en los caualleros que son mui ualientes. E non se enfeuzaron enel santo de israhel. e non requirieron a dios.
31:2 El sabio no aduxo mal. e non tollio las sus palauras. E leuantar sa contra la casa de los malos. e contral ayudorio de los que fazen maldat.
31:3 Egypto es ombre e non dios. e los cauallos dellos carne e no espiritu. E dios acoruara su mano e enpeçara el ayudador e cadra aquel a que es dado el ayudorio. e seran todos consumidos en uno.
31:4 Ca esto me dixo dios. Assi como el leon que ruye. e el cadiello del leon sobre su prea. quando corriere muchedumbre de pastores en pos el no aura miedo de la uoz. nis espantara de la muchedumbre dellos. assi descendra el sennor de las huestes pora lidiar por el otero de syon e sobre su altura.
31:5 Assi como las aues uoladores cobrira a iherusalem el sennor de las huestes. defendedor e librador. passador e saluador.
31:6 Conuertit uos fiios de israhel assi como fondamientre erades quitos del.
31:7 Ca en aquel dia desechara el ombre la ydola de su plata e de su oro que fizieron uuestras manos en pecado.
31:8 E cadra assur en espada non de uaron e matar la cuchiello non de uaron. e fudra non de cuchiello. e sos iouenes seran pecheros.
31:9 e su fortaleza tornar sa en miedo. E fudran los sos capdiellos espauoridos. Dize lo dios cuyo fuego es en syon. e cuyo forrno en iherusalem.,
32:1 Ahe que regnara el rey en iusticia e los capdiellos del estaran en iuizio.
32:2 E sera el ombre assi como el ques asconde del uiento. e se encubre de la tempestat. Assi como los rios de las aguas en set. e como la sombra de la penna alta en tierra yerma.
32:3 Non se cobriran los oios de los ueyentes e las oreias de los oyentes escucharan de bonamient.
32:4 E el coraçon de los locos entendra saber. e la lengua de los tartamudos fablara libremient e llana.
32:5 Dend adelante non sera capdiello aquel que es loco. ni el engannoso sera llamado mayor.
32:6 Ca el sandio sandeces fablara e el so coraçon fara maldat. por que faga semeiança e que fable a dios engannosa mientre. e fara uazia el alma del fambriento. e que tuelga el beuer al sediento.
32:7 Mui son malos los uasos del engannoso. Ca el quemara los pensamientos pora destruir los mansos con palaura de mentira. quando fabla el pobre derecho.
32:8 El capdiello pensara las cosas que son dignas de capdiello. e el estara sobre los dugues.
32:9 Mugieres uiciosas leuantat uos e oyt la mi uoz. fijas feuzantes recebit las mis palauras.
32:10 Depues de dias e de anno seredes uos torbadas feuzantes. Ca acabada es la uendimia. cogimiento non uerna daqui adelant.
32:11 Espauorecet uiciosas e torbat uos feuzantes. Desnuyat uos e seredes enuergonçadas. Cennit uuestros lomos
32:12 sobre las tetas. llanet sobre la tierra desseadera sobre la uinna abondada.
32:13 Sobre la tierra de mio pueblo. espinas e sarças subran. quanto mas sobre todas las casas del gozo de la ciudat de alegria.
32:14 Ca la casa dexada es. la muchedumbre de la uilla desamparada es. Tiniebras e apalpamiento seran sobre las cueuas fasta siempre. Gozo de asnos monteses. pasturas de greyes.
32:15 fasta que sea uertido sobre uos espirito del cielo. E el yermo sera chermel. e chermel sera tenudo por soto.
32:16 E derecho morara en soledat. e iusticia sera en chermel.
32:17 E sera paz obra de iusticia. e lauor de iusticia callamiento. e segurança fasta siempre.
32:18 E estara el mio pueblo en fermosura de paz. e en tiendas de feuza. e en uiciosa folgura.
32:19 Pedrisco en descendimiento de soto. e con humildat sera omillada la ciudat.
32:20 Bien auenturados los que sembrades sobre las aguas que moian el pie del buey e del asno.,
33:1 Ay de ti que preas ca assi seras tu preado. e tu que desprecias despreciado seras. Quando ouieres preado; seras tu preado. Quando fueres cansado de despreciar; seras despreciado.
33:2 Sennor ayas mercet de nos. ca ati esperamos. sey nuestro braço en la mannana. o nuestra salut en tiempo de tribulacion.
33:3 Fuxieron los pueblos de la uoz del angel. e por el to enalçamiento. esparzieron se las yentes.
33:4 E seran uuestros despoios allegados. assi como las lagostas quando los foyos estan llenos dellas.
33:5 Alabado es dios el que mora en el cielo. inchio a syon de iuizio e de iusticia.
33:6 e sera fe en sos tiempos. Riquezas de salut temor de dios. aquel es so thesoro.
33:7 He que los ueyentes llamaran de fuera. los mandaderos de paz lloraran grauemient.
33:8 destruidas son las carreras. quedo el que passaua por la semda. reuocado es el paramiento. desecho las ciudades. non cato por los ombres.
33:9 Lloro e enfermo la tierra. cofondido es libano e ensordecio. E saron es tornado como el desierto. e quebrantada es basan e carmelo.
33:10 Agora me leuantare dize dios. agora sere enalçado. e agora sere puesto en grand altura.
33:11 Concibredes ardor; e parredes paiuela. El uuestro espiritu uos destruira assi como fuego.
33:12 e seran los pueblos assi como de acendimiento de cenisa. Las espinas allegadas al fuego quemar san.
33:13 Escuchat los que estades a luenne lo que fiz dize dios. e uezinos connocet la mi fortaleza.
33:14 Quebrantados son los pecadores en syon. tremor eredo los ypocritas; Qual de uos podra morar con el fuego astragador? O qual de uos morara con los ardores durables?
33:15 El que anda en iusticias e fabla uerdat. el que desecha auaricia de calonna. e sagude sus manos de todo don. El que cierra sus oreias que no oya sangre. e cierra sos oios que no uea mal.
33:16 Este morara en las alturas. la su altura es guarnimiento. Pan les dado. las sus aguas son fieles.
33:17 Veran el rey en su fermosura. los sos oios ueran la tierra de luenne.
33:18 El to coraçon pensara temor. O es el letrado o es el pesador las palauras de la ley. o es el ensennador de los ninnos;
33:19 non ueras el pueblo nescio. pueblo de alta palaura assi que non pueda entender el desamparamiento de su lengua en que no a ningun saber.
33:20 Cata syon la ciudat de nuestra grand fiesta. los tos oios ueran a iherusalem morança uiciosa. tabernaculo que non podra seer trascamiado. ni seran tollidos los sos clauos numqua. e non seran rotas todas las sus cuerdas.
33:21 ca solamientre es alli el grand sennor nuestro dios. Logar de grandes aguas. rios mui anchos e abiertos. Non passara naue de remos por el. ni grand galea de tres pares de remos passara por el.
33:22 Ca dios es nuestro iuuez. dios es nuestro dador de ley. dios es nuestro rey el uerna e nos saluara.
33:23 Affloxadas son las tus cuerdas. mas non preualeçran. assi sera el to maçano; que non puedas ensanchar la sennal. Estonz seran partidos despoios de muchas preas. Los coxos destruiran la prea.
33:24 e non dira el uezino enferme. el pueblo que mora en ella. tirado sera del maldat.
34:1 Allegat uos a mi yentes e escuchat e pueblos tenet mientes. Oya la tierra e su complimiento. el sieglo e todo so engendramiento.
34:2 ca la sanna de dios es sobre todas las yentes. e la su sanna sobre toda la malicia dellos. Mato los e dio los a muert.
34:3 Los muertos dellos seran echados. e saldra fedor de los carcaboços dellos. Podreçran las sierras de la sangre dellos.
34:4 e podreçra toda la caualleria de los cielos. e los cielos plegar san assi como libro. e toda la caualleria dellos cadra. assi como caye la foia de la uinna e de la figuera.
34:5 ca el mio cuchiello enbeudado es enel cielo. He que decendra sobre ydumea e sobrel pueblo del mio matamiento a iuizio.
34:6 Ca el cuchiello de dios lleno es de sangre. engrossado es de grossura e de sangre de corderos e de cabrones. de sangre de meollos de carneros. Los sacrificios de dios en bosra. e grand matança en tierra de edom.
34:7 E descendra el unicornio con ellos. e los toros con los poderosos. Enbeudar sa la tierra dellos de sangre e la tierra dellos de grossura de gruessas cosas.
34:8 ca dia sera del uengamiento de dios. anno de gualardon del iuizio de syon.
34:9 e tornar san los sos rios en pez. e la su tierra en sulphur. E sera la su tierra en pez tornada ardiente
34:10 noch e dia; que numqua samatara. Subra el fumo della de linnage en linnage. derraygada sera por los sieglos de los sieglos. Non passara ninguno por ella.
34:11 e eredaran la el erizo e la ciguenna e el cueruo en ella moraran. E sera medida tenduda sobrella. por que torne a nada. e plomada en astragamiento.
34:12 Los nobles della non seran alli. mayor mientre rey llamaran e todos sos capdiellos tornaran en nada.
34:13 E en sus casas naçran espinas e fortigas e cambrones en sus adarbes. e sera couil de dragones e pasturas de estrucios.
34:14 e andaran los demonios con los onocentauros. e los bufos llamaran uno a otro. Alli iazra la lamia. e fallo folgura pora si.
34:15 El erizo alli ouo forado e crio sos fijos. e cauo en derredor. e cauo en la sombra della. Alli se ayuntaron los millanos uno a otro.
34:16 Catat aguçiosa mientre en el libro de dios. e leet. no menguo una cosa dellas. Vn a otro non demando. ca lo que de mi boca sale el lo mando e el so mismo espirito allego estas cosas.
34:17 e el les enuio suert. e la mano del la partio a ellos por medida. fasta siempre la eredaran. de linnage en linnage moraran en ella.,
35:1 Alegrar sa la desierta e desuiada. e alegrar sa lo que era yermo e floreçra como lilio.
35:2 engendrant engendrara. e alegrant alegrar sa e loara. La gloria de libano es dada a ella. la fermosura de carmelo e de saron. Ellos ueran la gloria de dios e la fermosura de nuestro dios.
35:3 Confortat uos manos desatadas. e moios flacos esforçat.
35:4 dezit a los menudos esforçat e non temades. He que el nuestro dios uengança adura de retornamiento. dios el mismo uerna e saluar nos a.
35:5 Estonce seran abiertos los oios de los ciegos. e abrir san las oreias de los sordos.
35:6 Estonz el coxo saldra assi como cieruo. e la lengua de los mudos sera abierta. Ca quebraron aguas en el desierto e rios en yermo.
35:7 e lo que era seco tornos en laguna. e lo sediento en fuentes de aguas. En los couiles o solien morar los dragones. naçra uerdura en la canna e en el iunco.
35:8 E sera alli semda e carrera. e carrera santa sera llamada. Non passara por ella ombre ensuziado. E esta uos sera derecha carrera assi que los locos no yerren por ella.
35:9 No sera alli leon. e bestia mala no subra por ella ni sera alli fallada. E andaran los que fueren librados
35:10 e redemidos de dios. Seran conuertidos e uernan a syon con loor. e alegria durable sera sobre las cabeças dellos. reternan gozo e alegria e fudra dolor e yemdo.,
36:1 Esto fue en el catorzen anno del regno de ezechias. Que fue sennacherib rey de siria a todas las ciudades guarnidas de iuda e priso las.
36:2 E enuio el rey de los assyrios a rapsacen de lachis a iherusalem al rey ezechias con fuerte mano. E souo en el canno del albuhera de suso. en la carrera del campo del tintor.
36:3 e salio a el elyachim fide elchias que era mayordomo. e sompna ensennador de la ley. e ioahe fide asaph. que tenie los libros
36:4 e dixo les rabsaz. Dezit a ezechias. Esto dize el grand rey de los assyrios. Que feuza es esta en que fias.
36:5 o por cuyo conseio o por cuya fortaleza te alças. Sobre qual tienes feuza por que te quitest de mi?
36:6 Fias en blago de cannauera quebrado sobre egipto. sobrel qual si se sostouiere ombre entrara en su mano e foradar la a. Assi pharaon el rey de egipto a todos los que fian en el.
36:7 E si recudieres a mi en nuestro dios fiamos. no es aquel del qual tiro ezechias los altares de las alturas e dixo a iuda e a iherusalem delant est altar aoraredes?
36:8 E agora do te a mio sennor el rey de los assirios. e dar te dos mil cauallos. e non podras de ti auer qui caualgue en ellos.
36:9 E como uos podredes defender a uno de los menores capdiellos de mio sennor? E si tu fias en egipto en las quadrigas e en los caualleros.
36:10 e agora cuedas que uin yo a esta tierra sin mandado de dios pora destrur la? dios dixo ami. Ve a esta tierra e destruy la.
36:11 E dixo eliachim e sobpna e ioahe e rapsaz. Fabla a los sieruos en lengua de siria. ca entendemos la. E no nos fables en iudiego que lo oya el pueblo que esta sobre los muros.
36:12 E dixo les rapsaz. E tienes quem en uio mio sennor a ti por te fablar todas estas cosas. e no a los ombres que estan en el muro que coman so estiercol e beuan ell orina de sos pies conuusco?
36:13 E rapsaz metio grand uoz en iudiego e dixo. Oyt las palauras del grand rey de los assirios.
36:14 Esto diz el rey. No uos enganne ezechias diziendo. ca non uos podra librar.
36:15 E no uos enfeuze ezechias en dios diziendo. Librar nos a dios. e no sera dada esta ciudat en mano del rey de los assirios.
36:16 No escuchedes a ezechias. ca esto dize el rey de syria. Auet mi gracia e salit a mi. e coma cadauno de su uinna. e cadauno de su figuera. e beua cadauno el agua de su alberca.
36:17 fasta que uaya a uos e uos lieue a tierra que semeia a la uuestra tierra. tierra de trigo e de uino. tierra de panes e de uinnas.
36:18 No uos torbe ezechias diziendo dios uos librara. Pudieron los dios de los gentiles librar cada uno su tierra de mano del rey de los assyrios?
36:19 O es el dios de emath e de arfath? O es el dios de seuaruaym. Pudieron librar de mi mano a samaria.
36:20 Qual de todos los dios pudo librar su tierra de mi mano? por que pueda dios librar iherusalem de mi mano?
36:21 Callaron e nol recudieron palaura. Ca les mandara el rey diziendo. Nol recudades.
36:22 Eliachim fide elchias que era sobre la casa e sobna el escriuano e ioahe fide asaph que tenie los libros entraron a ezechias rotos sos pannos e dixieron le las palauras de rabsaz.
37:1 E quando lo oyo ezechias rompio sos pannos e uistio se de saco. e entro en la casa de dios.
37:2 e enuio a eliachim que era mayordomo e sobna el escriuano. e los uieios de los sacerdotes uestidos de sacos a ysayas fide amos el propheta.
37:3 E dixieron a el. Esto dize ezechias. Este dia es dia de tribulation e de angoxa e de castigamiento e de denosteo. Ca llegaron los fijos al parto e no a fuerça la que quier parir.
37:4 Como puede el to sennor dios oyr las palauras de rabsaz el que enuio el rey de siria so sennor por denostar al dios uiuiente e dezir mal de palauras las que oyo el to sennor dios Pues faz oracion por los que son fincados.
37:5 e los ombres de ezechias fueron a ysayas.
37:6 E dixo les ysayas. Esto diredes a uuestro sennor. he que dize dios. Non temas las palauras que oyst con que los del rey de syria denostaron a mi.
37:7 he quel yo dare espiritu. e aura mandado ques torne e tornarasse a su tierra. e fazer le caer en cuchiello en su tierra.
37:8 Torno se rapsaz e fallo el rey de los assyrios que guerreaua con sobna. Ca oyera que salido era de lachis.
37:9 e oyo dezir de tharacha rey de ethiopia. Exido es a guerrear a ti. E quando lo oyo enuio dezir a ezechias.
37:10 Esto diredes dixo a los mandaderos al rey ezechias de iuda. Non te enganne el to dios en que tu fias diziendo. Non sera iherusalem dada a la mano del rey de los assyrios.
37:11 Tu oyst todas las cosas que fizieron los reyes de los assyrios a todas las tierras que quebrantaron. e tu podras seer libre?
37:12 Los dios de los gentiles non pudieron a los que mios padres quebrantaron e subiugaron gozan e aran e resef e los fijos de eden que eran en talafar.
37:13 O es el rey de emath e el rey de arfath. E el rey de seuaruaym. ana e eua.
37:14 Ezechias tomo los libros de mano de los mandaderos e leyo los. E fue a la casa de dios. e espandio los ezechias delante dios.
37:15 E oro ezechias a dios diziendo.
37:16 Sennor de las huestes dios de israhel que estas sobre cherubin. tu solo eres dios de todos los regnos de la tierra. Tu fezist cielo e tierra.
37:17 Abaxa tu oreia e oy. abre tos oios e uey. e oy todas la palauras de sennacherib con que enuio denostar al dios uiuiente.
37:18 Verdadera mientre sennor los reyes de los assirios destruyeron las tierras e los regnos dellas.
37:19 e quemaron los dios dellas. Ca no eran dios si no obras de manos de ombres. madero e piedra e quebrantaron los.
37:20 E agora sennor nuestro dios libra nos de la su mano. por que connozcan todos los regnos de la tierra que tu eres solo sennor.
37:21 E enuio ysayas fide amos dezir a ezechias. Esto dize el sennor dios de israhel. por lo que tu me rogueste de sennacherib rey de los assirios.
37:22 Esta es la palaura que fablo dios sobrel. Virgo fija de syon desprecio te e sossanno te. e mouio su cabeça en pos ti fija iherusalem.
37:23 Al que denostest e troxist mal. e sobrel que alceste tu uoz. e alceste tos oios al santo de israhel.
37:24 Por mano de tos sieruos denostest a dios e dexist. Con muchedumbre de mis carros sobi yo a la altura de las sierras. a los iugos de libano. e cortare los altos cedros del e las escogidas fayas del. E entrare en el altura de los sus somos. en el soto del so carmelo.
37:25 caue e beui agua. e seque con el follaio de mio pie todos los rios de las huestes.
37:26 Pues no oyst lo quel fiz pieça a desde los dias antigos. yo lo forme e agora lo adux. e es desraygamiento de los oteros libradores e de las ciudades guarnidas.
37:27 los moradores dellas tremieron con breue mano e cofondidos son. Tornados son como el feno del campo e yerua de pastura. e como yerua de techumbre que seco ante que madureciesse.
37:28 yo connoci tu morança e tu salida e tu entrada. e el tu denosteo contra mi.
37:29 quando te ensannest escontra mi. la tu soberbia subio a las mis oreias. Pues porne cerro en tus narizes e freno en tus labros. e tornar te por la carrera poro uenist.
37:30 Ati sera esta sennal. Com aquest anno lo ques nace por si. e en el segundo anno combras maçanas. en el anno tercero sembrat e coget. plantat uinnas e comet el fruto dellas.
37:31 e lo que fuer saluo de la casa de iuda. e lo que fincare metra rayz de iuso e fara fruto de suso.
37:32 ca de iherusalem saldran reliquias e saluamiento del monte de syon. El zelo del sennor de las huestes fara esto.
37:33 Por ende dize dios del rey de los assyrios. No entrara en esta ciudat ni echara hy saeta. e no la enbargara escudo. e porna huest en derredor della.
37:34 Por la carrera que uino se tornara. e no entrara en esta ciudat dize dios.
37:35 e defendre esta ciudat e saluare por mi e por dauid mio sieruo.
37:36 E salio el angel de dios e firio en la huest de los assirios e mato. ciento. e ochaenta e cinco. uezes mil ombres. Leuantaron se demannana e he todos los cuerpos de los muertos.
37:37 E sennacherib rey de los assirios leuantos e fues pora su tierra e moro en niniue.
37:38 E mientre que el oraua en el templo de mesrat so dios. adramelech e sarasar sos fijos; mataron le con cuchiello e fuxieron a tierra de ararat. e regno asdradon so fijo por el.,
38:1 En aquellos dias enfermo ezechias e uino fasta la muert. e entro a el ysayas fide amos el propheta e dixol. Ordena tu casa ca morras tu e no uiuras.
38:2 E torno ezechias su faz esquantra la paret e rogo a dios
38:3 e dixo. Ruego te sennor quet amiembres de como yo andud esquantra ti en uerdat. e en coraçon acabado. e lo que a ti plogo fiz. E lloro ezechias mui fuert.
38:4 E uino palaura de dios a ysayas dizient.
38:5 Ve di a ezechias. Esto dize el sennor dios de to padre. Oy la tu oracion e ui las tus lagremas. Euas que yo annadre sobre tos dias. quinze annos.
38:6 e librar te de mano del rey de los assyrios e defendre esta ciudat.
38:7 Esta sennal te sera dada de dios. que fara dios esto que a dicho.
38:8 Euas que yo fare tornar la sombra del orologio de acaz .diez. linnas a tras. E tornos el sol .diez. linnas a tras por aquellos logares poro descendiera.
38:9 Esta es la escriptura de ezechias rey de iuda quando enfermo e guario de su enfermedat.
38:10 yo dix en medio de los mios dias ire a las puertas de infierno. Demandit demas de mios dias.
38:11 e dix non uere mio sennor dios en tierra de los uiuientes. No catare a ombre daqui adelant. e morador de folgura.
38:12 El mio linnage tirado es de mi. e enbuelto como tienda de pastores. La mi uida cortada es assi como de texedor quando fui ordido cortome. de la mannana fasta noche me feneçras
38:13 Esperaua fasta la mannana. assi como leon quebranto todos los mios uessos de la mannana fasta la noche me feneçras
38:14 Assi llamare como el pollo de la golondrina. pensare como la paloma. Adelgazados son los mios oios catando al cielo. Sennor fuerça suffro recude tu por mi
38:15 que dire o que me recudra a mi quando lo el fiziere. Pensare yo en ti todos los mios annos en amargura de mio coraçon.
38:16 Sennor si assi uiue ombre e en tales cosas es la uida del mio espirito. castigar mas e faras me uiuir.
38:17 he en paz la mi amargor mucho amarga. Mas tu libreste la mi alma que non pereciesse. echeste en pos tus espaldas todos mios pecados.
38:18 Ca infierno no te loara ni la muerte te dara loor. los que al lago descenden non esperaran la tu uerdat.
38:19 El uiuo uiuiendo loara a ti assi como yo oy. el padre mostrara a los fijos la tu uerdat.
38:20 Sennor salua me e cantaremos nuestros psalmos en la casa de dios todos los dias de nuestra uida.
38:21 E mando ysayas que tomassen una massa de figos e que los pusiessen sobre la llaga e sanarie.
38:22 E dixo ezechias. Qual era la sennal que e a yr ala casa de dios.
39:1 En aquel tiempo enuio meradac baladan fide baladan rey de babilonna libros e donas a ezechias. ca oyera que enfermara e sanara.
39:2 E fue liedo ezechias con aquellas cosas. e mostro a los mandaderos el cellero de las especias e del oro e de la plata. e de los buenos olores. e de buenos unguentos e todas las bodegas en que teme sus cosas e todas las cosas que fueron falladas en sos tesoros. No ouo cosa en su casa que ia no mostrase ezechias. ni en todo so poder.
39:3 Entro ysayas propheta al rey ezechias e dixol. Que te dixieron estos ombres o donde uinieron a ti. Recudio ezechias. De luenga tierra uinieron a mi de babilonna.
39:4 E dixo. Que uieron en tu casa. E dixo ezechias. Todas las cosas que son en mi casa uieron. Non fue cosa que les no mostrasse en mios thesoros.
39:5 E dixo ysayas a ezechias. Escucha las palauras del sennor de las huestes.
39:6 Euas que uernan dias e seran leuadas todas las cosas que son en tu casa. e lo que tos padres metieron en thesoro fasta el dia de oy. pora babilonna. No fincara hy nada dize dios.
39:7 e leuaran de los fiios que tu engendrest. e seran guardadores de las mugieres enel palacio del rey de babilonna.
39:8 E dixo ezechias a ysayas. Bona es la palaura que dios dixo. Mas sea paz tan solamientre en los mios dias.
40:1 Consolat uos consolat uos mio pueblo dize uuestro dios.
40:2 Fablat al coraçon de iherusalem e llamat la. ca complida es la su maldat. perdonado so pecado. De la mano de dios recibio dobles cosas por todos sos pecados.
40:3 Voz que llama en el desierto. Apareiat la carrera de dios e fazet derechas las semdas de nuestro dios en el yermo.
40:4 Todo uall sera alçado. e todo otero e toda sierra sera abaxada. e las malas cosas seran derechas e las asperas; carreras llanas.
40:5 E descobrir sa la gloria de dios. e uera toda carne egualmientre lo que fablo la boca de dios.
40:6 Voz de dizient. Clama. E yo dix. Que llamare. Toda carne es feno. e toda su gloria como flor de campo.
40:7 Secoss el feno e cayo la flor. ca el espiritu de dios sollo en ello. Verdadera mientre feno es el pueblo.
40:8 secos el feno e cayo la flor. mas la palaura de nuestro dios siempre durara.
40:9 Sobre la sierra alta sube tu que castigas a (iherusalem) [sion]. alça tu uoz fera ment tu que castigas a iherusalem. alça tu uoz non temas. Di a las ciudades de iuda. He que uuestro dios uiene.
40:10 El sennor dios uerna con poder e el so braço sennoreara. He la su soldada con el e su obra delant el.
40:11 Assi como el pastor apacienta su grey. assi allegara los corderos con so braço. e leuara los en su seno. el leuara las oueias paridas.
40:12 Qual peso las aguas con el punno. e midio los cielos con el palmo. Qual tomo con tres dedos toda la tierra e alço las sierras en peso. e los oteros en balança?
40:13 Quien ayudo al espiritu de dios. o qual fue su conseiero il demostro.
40:14 con qual tomo conseio il (mostro) [c**s*io]. e qual le mostro la semda de iusticia. il mostro saber e carrera de entendimiento?
40:15 He las yentes assi como destello de adalul. e assi como momento de balança son contadas. He las yslas assi como poluo menudo
40:16 e libano no cumplira a quemarle. e las sus bestias no compliran a olocausto.
40:17 Todas las yentes assi son esquantra dios como si no[n] (ouiesse ninguna) [fuissen]. e assi como si no fuessen nada. en tanto son a el.
40:18 Aqual fiziestes semeiant a dios. e qual ymagen pornedes a el?
40:19 pudo lo entallar orebze o figurar lo de oro. o el argentero figurar lo en laminas de plata.
40:20 El orepze sabio escogio fuerte madero. e que non podreciesse. e demanda como faga la figura que se no afuelle.
40:21 Pues nolo sabredes? no lo escucharedes? No uos fue dicho desdel compeçamiento? No entendiestes los fundamientos de la tierra.
40:22 El que esta sobrel cerco de la tierra. e los moradores della son como lagostas. Que tiende los cielos assi como nada e assi como tienda pora morar.
40:23 El que da escodrinnadores de sus poridades assi como si no fuessen. los iuezes de la tierra assi como en uano los fizo.
40:24 E no plantado ni sembrado ni raygado el tronco dellos en tierra. Acedada mientre sollo en ellos e se secaron. e leuar los a torbellino assi como paia.
40:25 E a quien me assemeiastes e me egualastes dize dios?
40:26 Alçat uuestros oios en alto e ueet quien crio estas cosas. Qui aduze a cuenta la caualleria dellos e todos los nombra por nombre por la muchedumbre de su fortaleza. e de la fuerça de su uertut. e no finco hy ninguna cosa.
40:27 Por que dizes iacob e fablas israhel. ascondida es mi carrera de dios. e el mio iuizio passo del mio dios?
40:28 Pues no sabes o no lo oyst. que el dios durable sennor que crio los terminos de la tierra no falleçra. ni trabaiara. ni ay siguimiento del su saber?
40:29 El que da fuerça al cansado. e fortaleza a los que non son e grand arreziamiento.
40:30 Falleçran los ninnos e trabaiaran. e los mancebos cadran en flaqueza.
40:31 mas los que en dios esperan en dios mudaran fortaleza. tomaran pennolas como aguila. correran e no trabaiaran. andaran e no falleçran.
41:1 Callen de mi las yslas e las yentes muden fortaleza. Vengan e fablen estonz. en uno nos acerquemos al iuizio.
41:2 El que leuanto de orient el iusto e le llamo quel siguiesse; dara las yentes ant el e los reyes reterna. Dara a su espada assi como poluo. e al su arco assi como paiuela que lieua el uiento.
41:3 segudara los. passara en paz. no pareçra semda en sos pies.
41:4 Quien fizo estas cosas e las obro? Que llamo los linnages desdel compeçamiento. yo dios primero e postremero yo so.
41:5 Vieron las yslas e temieron. los cabos de la tierra espauorecieron e allegaron se.
41:6 Cadauno ayudara a so uezino e dira a so ermano esfuerça.
41:7 El ferrero que labra el arambre lo affirmara. firiendol con el martiello el que firie estonce en la ynque diziendo. engludolo ca bien es. e affirmol con clauos ques no mouiesse.
41:8 E tu israhel. mio sieruo iacob el que escogi. linnage de abraham mio amigo.
41:9 e por el qual te llame de los cabos de la tierra. e de sus alongamientos te llame. e dix a ti. Mio sieruo eres tu. escogite e non te deseche.
41:10 E non temas ca yo so contigo. E no desuies ca yo to dios te conforte. ayudete. e recibio te la diestra del mio iusto.
41:11 Heuas que confondidos e enuergonçados seran todos los que lidian contra ti. Seran assi como si no fuessen. e pereçran los uarones que a ti contradizen.
41:12 Demandaras los e no los fallaras los tos ombres rebelles. e seran como si no fuessen. e assi como consumimiento de ombre lidiador esquantra ti.
41:13 Ca yo so to sennor dios que te tome por la mano diziendo ati. Non temas ca yo te ayude.
41:14 no temas gusano de iacob. los que sodes muertos de israhel. yo te aiude dize (dize) dios. e el to redemptor el santo de israhel.
41:15 yo te pus como nueuo carro menuzador. que a los rostros asserradores. Batras las sierras e menuzaras las. e tornaras los oteros assi como poluo.
41:16 Abentaras los e el uiento toruara los e derramar los a el torbellino. e tu alegrar tas en dios. en el santo de israhel te gozaras.
41:17 Los menguados e los pobres demandan aguas e no las an. la lengua dellos seco se de set. yo dios los oyre. yo dios de israhel no los desamparare.
41:18 Abrire en los altos oteros rios. e en medio de los campos fuentes. Porne ermazon en los estanques de las aguas. e tierra seca en los rios de las aguas.
41:19 Dare a ermazon el cedro. e el espino e el mirto. e el oliua. Ermare la faya e el olmo e el bux en uno.
41:20 por que uean e sepan e piensen e entiendan egual mientre que la mano de dios fizo esto. e el santo de israhel lo crio.
41:21 Acercat uuestro iuizio dize dios. Tirat lo que tenedes fuerte dize el rey de iacob.
41:22 Vengan e digan uos todas las cosas que an de uenir. Dezit las primeras cosas que fueron. e pornemos hy nuestro coraçon e sabremos. dezit nos las postremerias dellos e las cosas que an de seer.
41:23 Dezit lo que a de seer adelant e sabremos que uos sodes dios. si podedes fazet bien o mal. e fablemos e ueamos en uno.
41:24 He que uos sodes de nada. e uuestra obra de lo que no es. Aborrecimiento es al que uos escogio.
41:25 Leuante lo de aguilon e uerna del sol nacient. Llamara al mio nombre. e tornara los mayores como a lodo. e assi como follador de barro.
41:26 Quien dira del compeçamiento que lo sepamos e dela primeria por que digamos iusto eres? No a hy dezidor ni predicador ni oydor de nuestras palauras.
41:27 Primero dira a syon. Hem aqui. e a iherusalem dare dezidor.
41:28 E cate e no auie hy daquestos ninguno. qui diesse conseio. e preguntado que recudiesse palaura.
41:29 He que todos son pecadores e las obras dellos uanas. las figuras e las semeianças dellos uanas son e uiento.,
42:1 He el mio sieruo recebir le. el mio escogido plogo a la mi alma con el. Di el mio espirito sobrel. dira derecho alas yentes.
42:2 No llamara ni desechara presona; ni sera oyda fuera la su uoz.
42:3 La canna quebrada no quebraantara. e el lino fumeant no amatara. en uerdat adura el iuizio.
42:4 no sera triste. ni torbado fasta que ponga en tierra iuizio. e las insulas esperaran la su ley.
42:5 Esto dize el sennor dios criador de los cielos e tendedor dellos. Afirmador de la tierra e las cosas que nacen della. que da ayre al pueblo que esta sobrella. e espirito a los que la fuellan.
42:6 yo dios te llame en iusticia. e tome la tu mano e guardete. e dite enparamiento del pueblo. en luz de las yentes.
42:7 que abriesses los oios de los ciegos. e que sacasses el preso del encerramiento. e de la casa de la carcel los que estan en sombra de muert.
42:8 yo so sennor. est es mio nombre. la mi gloria no la dare a otro. ni la mi loor a los entallamientos de los ydolos.
42:9 He que uinieron las cosas que primero fueron. e las nueuas yo las digo. Ante que nazcan. fer uos las he oyr.
42:10 Cantat a dios nueuo cantigo. el so loor de los cabos de la tierra. Los que decendedes al mar e so complimiento. las yslas e los moradores dellas.
42:11 El desierto e sus ciudades sean alçadas. cedar moro en las casas. Loat los moradores de la piedra de somo de las sierras.
42:12 e daran a dios gloria. e diran en las yslas el so loor.
42:13 Dios assi como fuerte saldra. e assi como uaron lidiador moura celo. Metra uozes e llamara. sobre sos enemigos se arreziara.
42:14 Calle. siempre calle. paciente fui. fablare assi como la que esta de parto. Derramare e sorbere en uno.
42:15 ermare los altos oteros e las sierras. e secare todo so engendramiento. E porne rios en las yslas. e secare los estanques.
42:16 E guiare los ciegos en la carrera que non saben. e en las semdas que non sopieron los fare andar. Porne tiniebras delant ellos en lumbre. e las malas cosas en derechas. Estas cosas les fiz e no los desampare.
42:17 e tornaron atras. Cofondidos sean de cofondimiento los que fian en ental. los que dizen uos nuestros dios solladizos.
42:18 Sordos oyt e ciegos catat e ueed.
42:19 Quien es ciego si no el mio sieruo. e sordo si no al que enuie mios mandaderos Quien es sieruo si no el que es uendudo. e qual es sordo si no el sieruo de dios.
42:20 Tu que muchas cosas uees no las guardaras. Tu que las oreias as abiertas no oyras
42:21 Dios quiso quel santiguasse e que loasse la su ley. e la enalçasse.
42:22 Mas el es pueblo destruido e gastado. lazo de los uiuientes todos son ascondidos en las casas de la carcel. Tornados son en rabina. e no los a qui librar. En derruimiento. e no a hy qui diga torna lo.
42:23 Qual es en uos qui oya esto? tenga mientes e escuche las cosas que an de seer.
42:24 Quien dio a derruimiento a iacob. e israhel a los destruidores? No lo fizo dios? Aquel es a quien erraron e non quisieron andar en sus carreras e no escucharon la su ley.
42:25 E uertio sobrel sanna de su ira e batalla mui fuert. E quemol en derredor e non lo connocio. e quemol e no lo entendio.,
43:1 E agora dize dios estas cosas to criador iacob e to formador israhel. Non temas ca te redemi e llame te por to nombre mio eres tu.
43:2 Quando passares por las aguas contigo sere e los rios non te cobriran. Quando andudieres en el fuego not quemaras e la llama no ardera en ti.
43:3 ca yo el to sennor dios santo israhel e to saluador di aegipto e a ethiopia e a sabba por ti.
43:4 Des que tu fust onradero ante los mios oios e glorioso; yo te ame. e dare ombres por ti. e pueblos por tu alma.
43:5 Non temas ca yo so contigo. De orient adure la tu semient. e de ocident te allegare.
43:6 Dire a aguilon da. e a abrego nol uiedes. Adu los mios fijos de luenne. e las mis fijas de los cabos de la tierra.
43:7 E todo aquel que llama el mio nombre a loor de mi. yol crie. e formelo e fiz lo.
43:8 Saca fuera el pueblo ciego que a oios. e sordo auiendo oreias.
43:9 Todas las yentes son allegadas en uno e ayuntados son los linages. Quien dira esto entre uos e las primeras cosas qui uos las fara oyr? Den testemunnas dellos e iudguen derecho e oyan e digan. Verdadera mientre
43:10 sodes uos mios testigos dize dios. e mio sieruo que yo escogi. por quem sepades e me creades e entendades que yo so aquel. Ante de mi non fue dios formado. e non sera depues de mi.
43:11 yo so yo so sennor. e no a saluador sin mi.
43:12 yo mostre e salue. e fiz lo oyr. e en uos non fue estranno. Vos sodes mios testigos dize el sennor e yo dios.
43:13 Desdel compeçamiento yo mismo e no es quis libre de la mi mano. Labrare yo e qui lo desfara?
43:14 Esto dize dios el nuestro redemptor sancto de israhel. Por uos enuie a babilonna e tire todos los berroios e los caldeos gloriando se en sus naues.
43:15 yo so uuestro santo sennor criador de israhel uuestro rey.
43:16 Esto dize el sennor que fizo carrera enel mar. e semda en las grandes aguas.
43:17 El que metio hy la quadriga e el cauallo. la companna e el fuert en uno cayeron e non se leuantaran. Quebrantados son como lino e muertos.
43:18 No uos amembredes de las primeras cosas. e las antiguas no las catedes.
43:19 He que yo fago nueuas cosas e agora naçran. e connoçredes las. Fare carrera en el yermo. e en desuiado rios.
43:20 Alabar ma la bestia del campo. los dragones e los estrucios. Ca di aguas en el desierto. e rios en lo despoblado por dar a beuer al mio pueblo. mio escogido.
43:21 este pueblo forme pora mi. contara el mio loor.
43:22 No me llamest iacob. ni trabaiest en mi israhel.
43:23 Nom offrecist carnero pora sacrificar a mi. e de tus sacrificios nome glorifiquest. Non te fiz seruicio fazer en oblacion. ni te di trabaio de acensar.
43:24 no me comprest canna de plata. e nom farteste de la grossura de tus sacrificios. Mas tu fezist a mi seruir en tus yerros. e dist me trabaio en tus maldades.
43:25 yo so yo so mismo que deslio tus pecados por mi mismo. e nome amembrare de tos pecados.
43:26 Ten me en remembrança e iudguemos nos en uno. Cuenta si as alguna cosa por que seas iudgado.
43:27 El to primero padre peco. e los tos maestros erraron contra mi.
43:28 e ensuzie los sos capdiellos. Di a muerte a iacob e israhel a denosteo.
44:1 E agora iacob mio sieruo escucha e israhel el que escogi.
44:2 Esto dize dios que te fizo e te formo to ayudador desdel uientre. Non temas mio sieruo iacob. e el mui derecho que escogi.
44:3 Vertere aguas sobrel sediento. e corrientes sobre la sequedat. Vertere el mio espiritu sobre to linnage. e la mi bendicion sobre tu natura.
44:4 e engendraran entre las yerbas assi como salzes cabo las aguas corrientes.
44:5 Este dira yo de dios so. e el llamara en nombre de iacob. e est escriura a dios con su mano. e en el nombre de israhel sera assemeiado.
44:6 Esto dize el dios de israhel e el so redemidor sennor de las huestes. yo so primero e yo postremero. e sin mi no a dios.
44:7 Qual es semeiante de mi? llame e diga. e cuente me el ordenamiento del pueblo antigo que estableci. e diga les las cosas que an de uenir e de seer?
44:8 Non temas ni seas torbado. desde estonz te fiz oyr e te mostre. Vos sodes mios testigos. A otro dios si no yo. e otro formador que yo non se?
44:9 Todos los que fazen ydolos nada son. e las amadas cosas dellos no les ternan pro. Ellos son testigos de si. ca no ueen ni entienden por que sean cofondidos.
44:10 Qual formo dios fundidizo en que no a ningun pro.
44:11 He que todos sus aparceros seran cofondidos. ca ferreros son de los ombres. Ayuntar san todos estaran e espauoreçran e seran cofondidos en uno.
44:12 El ferrero del fierro con lima obra. con carbon e con martiellos lo obro. e labro con el braço de su fuerça. Aura fambre e falleçra. no beura agua e enflaqueçra.
44:13 El carpentero del madero tiende la regla. e formo lo con la llana e fizol en torno. E fizo figura dombre assi como mui fermoso ombre morador en la casa.
44:14 Corto los cedros traxo la enzina e el robre que souieran entre los maderos del soto. Planto el pino que crio la lluuia.
44:15 e torno se fuego pora los ombres. Tomo dellos e calentos e acendio los e coxo pan e delo al fizo dios e aorol. Fizo entall e enclinoss ant el.
44:16 Lo de medio quemolo en el fuego. e de lo de medio coxo sus carnes e comio. Coxo so caldo e farto se e calentos e dixo. Ve. calente me ui el fuego.
44:17 Lo al que finco fizo dios dello. e entallol. Acoruos ant el e aoral e ruegal diziendo. Libra me ca mio dios eres tu.
44:18 No sopieron ni entendieron. Ca oluidaron que non uiessen los oios dellos. e no entiendan de so coraçon.
44:19 No asman en su uoluntat ni connocen ni entienden que digan. lo de medio queme en el fuego cox a ello pan e carne e comi. e de lo al fare ydolo. Antel tronco del madero fincare los moios?
44:20 La parte del cenisa es. el coraçon sandio lo aoro. E no librara su alma e non dira por uentura mentira es esto que labro la mi mano.
44:21 Iacob & israhel amiembra te destas cosas ca mio sieruo eres tu. yo te forme mio sieruo eres tu israhel. e nom oluides.
44:22 Assi como nuf desley tos pecados. e assi como niebla los tos yerros. Tornat a mi ca yo te redemi.
44:23 Los cielos loat ca dios fizo mercet. Cantat las estremidades de la tierra. Sonat sierras de alabamiento. el soto e todo so madero. ca dios redimio a iacob et israhel el so alabado.
44:24 Esto dize el sennor to redemidor e el to formador del uientre. yo so sennor fazedor de todas cosas. tendedor de los cielos solo fazedor de la tierra. e ninguno fue comigo.
44:25 desfazedor de los signos de los adeuinos. e tornador en sanna los ariolos. Tornador atras los sabios. que tengo por sandez el saber dellos.
44:26 Leuantador del uierbo del so sieruo. e complidor del conseio de sos mandaderos. Que digo a iherusalem morança seras. e alas ciudades de iuda edificadas seredes e poblare los sos yermos.
44:27 Que digo al pielago derayga te. e secare los tos rios.
44:28 Que digo a ciro mio pastor eres. e compliras mi uoluntat. Que digo a iherusalem edificada seras. e seras tiemplo fundado.,
45:1 Esto dize dios. al mio sagrado ciro cuya diestra mano tome. e metre las yentes so su mano. e tornare las espaldas de los reyes. e abrire las puertas ant ellos. e non seran las puertas cerradas.
45:2 yo ire ante ti. e abaxare los poderosos de la tierra. Quebrantare las puertas de arambre. e quebrantare las barras de fierro.
45:3 E dar te los thesoros ascondudos e las cosas de poridades por que sepas que yo so dios que llamo el to nombre. dios de israhel
45:4 e mio escogido. E llame te e assemeie te al to nombre. e nom connocist.
45:5 yo so dios e no a otro si no yo. Guarni te e no me connocist.
45:6 e sepan todos los de orient fasta occident que no a dios si no yo. yo so sennor e no a otro sin mi.
45:7 Formador de lumbre e criador de tiniebras fazedor de paz e criador de mal. yo so dios que fago estas cosas todas.
45:8 Ruciat los cielos de suso. e las nuues llueuan el iusto. abra se la tierra e engiendre el saluador. E iusticia nazca con el yo dios crie a el.
45:9 Ay del que contradize a so fazedor. tiesto de los lixos de la tierra. Dira el lodo a su fazedor que fazes. e la tu obra sin manos es.
45:10 Ay del que dize a so padre que engendras. e ala mugier que pares.
45:11 Esto dize el sennor santo de israhel so fazedor. Preguntat me las cosas auenideras sobre mios fijos e sobre las obras de mis manos me demandat.
45:12 yo fiz la tierra e crie el ombre sobre ella. Las mis manos tendieron los cielo e mande ala caualleria dellos.
45:13 yo lo leuante pora iusticia. e endereçare todas sus carreras. El edifico la mi ciudat e perdonara el mio catiuerio no por precio ni por dones dize el sennor de los fonsados.
45:14 Esto dize dios. El trabaio de egipto. e merchanderia de ethiopia. e los ombres altos de sabba passaran a ti. e tuyos seran. En pos ti andaran iran a todos con las mangas e ati aoraran e a ti rogaran. Tan sola mientre enti es dios. e no a dios sin ti.
45:15 Verdadera mientre tu eres dios ascondudo dios de israhel saluador.
45:16 Cofondidos son e ouieron uerguença en uno fueron en cofondimiento. fraguadores de errores.
45:17 israhel saluado es de dios de saluamiento. No seredes cofondidos e no enuergonçaredes fastal sieglo de los sieglos.
45:18 Ca esto dize dios criador de los cielos. el mismo dios que formo la tierra. e la fizo. el es su fazedor. No la crio en uano. por que moren en ella la formo. yo so dios e no a otro.
45:19 No fable en ascondudo en tenebroso logar de la tierra. Non dix en uano al linnage de iacob demandat me. yo so dios fablador de iusticia dezidor de derechuras.
45:20 Allegat uos e uenit e allegat uos en uno los que saluos sodes de las yentes. No sopieron los que alçan sennal de su entallamiento. e ruegan al non saluador dios.
45:21 Dezit lo e uenit e conseiat uos en uno. Qui lo fizo esto oyr desdel conpeçamiento? desde estonz uos lo dix. No so yo dios. e no a otro dios si no yo; No a dios derechurero ni saluador sino yo.
45:22 Conuertit uos a mi e seredes saluos todos los terminos de la tierra. ca yo so sennor e no a otro.
45:23 Por mi mismo iure. Saldra de mi boca palaura de iusticia e no tornara. Ca ami sacoruara todo linnage. e iurara toda lengua.
45:24 Pues diran de dios. Mias son las iusticias e el emperio A el uernan e cofondidos seran los que brauean contra el.
45:25 En dios sera iudgado e loado todo linnage de israhel.
46:1 Qvebrantado es bel. e quebrantado es nabo. Fechos son los ydolos a bestias e a cauallos. Las uuestras cargas de graue peso son. fasta cansacio
46:2 se secaron. e son quebrantadas en uno. No podieron ualer al que padecie mal. e el alma dellos ira en catiuerio.
46:3 Escuchatme casa de iacob. e todo lo que finco de la casa de israhel. uos que andades en mio uientre. que estades en la mi madre.
46:4 yo mismo uos traere fasta uegedat e fasta los canos. yo uos fiz e yo uos traere e uos leuare. e uos guardare.
46:5 A quien me assemeiastes ym egualastes e me apodastes e me fiziestes semeiant?
46:6 Que sacades el oro del saco. e pesades la plata con balança. e logades el orebze que uos faga dios que adoredes e finquedes los inoios.
46:7 Toman le e traen le en sos ombros e ponen le en so logar. E estara quedo ques no moura de so logar. E quandol rogaren no los odra. no los librara de tribulacion.
46:8 Amenbrat uos dello e seet firmes. Los traspassadores tornat uos al coraçon.
46:9 Amenbrat uos del primer sieglo. ca yo so dios e no otro dios. ni a semeiante demi
46:10 que digo desdel conpeçamiento fasta la fin. e desdel conpieço lo que no era fecho diziendo. El mio conseio durara. et toda mi uoluntat sera.
46:11 Que llamo el aue de orient. e de luenga tierra ombre de mi uoluntat. Fable e aduzir lo e. e criel e fazer lo e.
46:12 Escuchat me los de duro coraçon. que sodes alongados de iusticia.
46:13 ya acerque la mi iusticia e no sera alongada. e la mi salut non tardara. Dare salut a syon. e a iherusalem la mi gloria.
47:1 Uirgin fija de babilonna decende e esta en el poluo. sey en tierra. Ca no a siella la fija de los caldeos. e non seras daqui adelante llamada muelle e tierna.
47:2 Toma la muela e muel farina. tira de ti la uerguença descubre to ombro. descubre tus muslos. passa los rios.
47:3 Descubierto sera el to denosteo. e iusto sera el to escarnimiento. Vengança prendre e non seme terna ombre.
47:4 El nuestro redemptor es el sennor de las huestes. el so nombre es el santo de israhel.
47:5 Sey e calla e entra en tiniebras fija de los caldeos. ca non seras llamada daqui adelante sennora de los regnos.
47:6 Sannudo so sobrel to pueblo. ensuzie el mio eredamiento. e meti los en tu mano. e no les ouist mercet. Sobrel uieio apesgueste to iuuo mui fuert mientre
47:7 e dexist yo sere siempre sennora. No posist esto en to coraçon. ni te amembrest de tu postremeria.
47:8 e agora escucha esto tu uiciosa que estas segurada. e que dizes en to coraçon yo so. e no es al si no yo. No sere biuda. ni mannera.
47:9 Venir tan estas dos cosas a so ora en un dia. que seras mannera e biuda. Todas cosas uinieron sobre ti por las tus muchas malhetrias. e por la dureza de tos encantadores a cedadamientre.
47:10 e enfeuzeste te en tu malicia e dexist. nome uee nadi. Este to saber e tu sciencia te enganno. e dexist en to coraçon yo so. e no a otra si no yo.
47:11 Verna mal sobre ti. e no sabras donde naçra. e cadra sobre ti escuridat de que te non podras desuiar. Verna sobre ti mezquindat acedadamientre la que non sabes.
47:12 Esta con tos encantadores. e con la muchedumbre de tos malhetrias en que trabaieste desde tu ninnez. por uentura si te ternien pro. o si podries seer mas fuerte.
47:13 Falleciste en muchedumbre de tos conseios. los agureros de las estrellas saluen te. Los que catauan en las estrellas. e contauan los meses. que te mostrassen por ellas las cosas que an de uenir.
47:14 He que son tornados como paiuela. fuego los quemo. No libraran su alma de mano de la llama. No ay carbones en que se calienten. ni fuego a que sean.
47:15 Assi se te son tornadas las cosas en que trabaiaras. Los tos moradores desde su ninnez cadauno errara en su carrera. No a hy qui te pueda ualer.,
48:1 Casa de iacob oyt estas cosas que sodes llamados israhel por nombre e saliestes de las aguas de iuda. que iurades en el nombre de dios el de israhel. Amenbrat uos que non en uerdat ni en iusticia.
48:2 ca de la santa ciudat son llamados. e son establecidos sobrel dios de israhel. sennor de las huestes es so nombre.
48:3 Desde estonz uos dix las primeras cosas. e de mi boca salieron. e fiz las oyr. Acedada mientre obre e uiuieron.
48:4 Sope que tu duro eres. e la tu ceruiz es neruio de fierro. e la tu fruent es de fierro.
48:5 Desde estonz dix yo a ti. ante que las cosas uiniessen te las fiz saber. Que por uentura non dixiesses; las mis ydolas fizieron esto e mios entalles e mios fundimientos. mandaron estas cosas
48:6 que oyst. Vey todas las cosas. Mas uos nolo dixiestes. Desde estonz te fiz oyr cosas nueuas. e otras cosas y a que non sabes tu.
48:7 Dagora son criadas e non de estonz. e ante del dia e no las oyst. Que por uentura non digas sope las.
48:8 ni las oyste ni las sopiste. ni de estonz fue abierta tu oreia. Ca se que traspassando passaras. e desdel uientre te llame traspassador.
48:9 por amor del to nombre alongare la mi sanna. e enfrenar te de mi loor que no mueras.
48:10 Euas que te recox yo mas no cuemo plata. Alimpie te en el forno de pobredat.
48:11 por mi mismo fare que non sea denostado. e la mi gloria no la dare a otro.
48:12 Escucha me iacob e israhel el que yo llamo. yo mismo yo primero e yo postremero.
48:13 La mi mano fundo la tierra. e la mi diestra midio los cielos. yo los llamare e estaran en uno.
48:14 Ayuntat uos todos uos e escuchat. Qual dellos dixo estas cosas? Dios lo amo. Fara su uoluntat en babilonna. e el su braço en los caldeos.
48:15 yo fable yo. e lo llame. adux le e endereçada es la su carrera.
48:16 Acostat uos a mi e escuchat esto. No fable ascondida mientre desdel conpeçamiento. desdel tiempo ante que fuesse alli era. E agora el sennor dios me enuio e el so espiritu.
48:17 Esto dize dios el to redemptor sancto israhel. yo so el to sennor dios quet amuestro prouechosas cosas. gouernando te en la carrera que andauas.
48:18 Al mio grado guardaras los mios mandamientos. E la tu paz saldra fuera assi como el grand rio. e la tu iusticia assi como el pielago del mar.
48:19 E serie el to linnage assi como arena. e el engendramiento de tu uientre assi como las pedrezuelas del mar. No muriera ni fuera quebrantado el so nombre.
48:20 Salit de babilonna. fuit de los caldeos. con uoz de alegria; dezit e fech oyr estas cosas. e leuat esto fasta las postremerias de la tierra. Dezit. Redimio dios so sieruo iacob.
48:21 no ouieron set en el desierto. quando los sacaua. agua les saco de las piedras. e rompio la piedra e corrieron las aguas.
48:22 No es paz a los malos dize dios.
49:1 Oyt yslas e tenet mientes pueblos de luenne. dios me llamo del uientre. desdel uientre de mi madre se amembro del mio nombre.
49:2 E puso la mi boca. assi como cuchiello agudo. En la sombra de su mano me cubrio. e puso me assi como saeta escogida. Ascondio me en su carcax
49:3 e dixo me. Mio sieruo eres israhel en ti me gloriare.
49:4 E dix yo. En uano trabaie sin achac. e consumi mi fuerça uana mientre. Pues el mio iuizio con mio sennor es e la mi obra con mio dios.
49:5 E agora dize dios. que me formo des del uientre so sieruo; que faga yo a iacob tornar a el. e israhel no sera allegado. E glorie me en los oios de dios. e el mio dios es mi fuerça.
49:6 e dix. poco es que seas mio sieruo pora leuantar los linages de iacob. e quebrantar las fezes de israhel. Dite por lumbre de las yentes. que seas salut a mi fastal cabo de la tierra.
49:7 Esto dize el sennor el sancto redemptor de israhel. ala despreciadera alma. e ala aborrecida yente. al sieruo de los sennores. Los reyes lo ueran. e leuantar san los capdiellos e aoraran le por dios ca fiel es. e por el santo de israhel que te escogio.
49:8 Esto dize dios. Oy te en tiempo plazient. e en el dia de salut ayude te. E guarde te e dite por postura del pueblo. por que leuantasses la tierra. e que eredasses los derramados del eredamiento.
49:9 Por que dixiesses a los que son ayuntados salit. e alos que estan en tiniebras mostrat uos. Sobre las carreras paçran e en todos los llanos seran sus pasturas dellos.
49:10 No auran fambre ni set. e no los ferra calentura ni sol. ca el so piadador los cobrira. e dara les a beuer en las fuentes de las aguas.
49:11 E porne todos mios oteros como carrera. e las mis semdas seran en alçadas.
49:12 He que estos uienen de lluenne. e he aquellos de aguilon e del mar. e (a) estos de la tierra de abrego.
49:13 Loat cielos e goza te tierra. las sierras cantat loor. ca dios consolo so pueblo. e aura piedat del so pueblo.
49:14 E dixo syon. dexo me dios e oluido me.
49:15 Cuemo puede la mugier oluidar so fijo que no aya piedat al fijo de so uientre. E si ella lo oluidare; yo pero no oluidare a ti.
49:16 Euas que te escreui en mis manos. Los tos muros siempre estan ante mios oios.
49:17 Vinieron tos destruidores a destruir ati e derramadores saldran de ti.
49:18 Alça tos oios en derredor e uey que todos estos que son iuntados a ti uinieron. Juro yo dize dios. que de todos aquellos seras tu uestido como ondramientos. e cercar tas dellos como de esposa.
49:19 Ca los tos desiertos e tos yermos. e la tierra de to enpieço. agora seran ensangostados por los moradores. e seran segudados los que te sorbien.
49:20 Aun diran oyendo lo tu los fijos de tu manneria. Angosto logar tengo. Da me anchura en que more.
49:21 E diras en to coraçon. Quien me engendro estos? yo so mannera e que no paro trasmudada e catiua. e estos qui los engendro? yo desamparada e assolada e aquestos o eran?
49:22 Esto dize el sennor dios. He que alço a las yentes mi mano. e a los pueblos alçare mi sennal. E tradran tos fijos en los braços. e tus fijas leuaran sobre los ombros.
49:23 E los reyes te criaran e las reynas seran tus nodriças. Pornan la cara en tierra e aorar tan. e lambran el poluo de tos pies. E sabras que yo so dios. sobrel que no seran cofondidos los que en el fian.
49:24 Puede la prea seer tollida al fuert. o lo que prissiere el ualiente podra seer librado?
49:25 Ca esto dize dios. Aquestas cosas e el catiuerio sera tollido al fuert. e lo que el ualiente tollio; quito sera. yo iudgare a los que a ti iudgaron. e los tos fijos yo los librare.
49:26 A tos enemigos dare a comer de sus carnes. e enbeudaran se de su sangre assi como de mosto e sabra toda carne. que yo so dios to saluador. e el to redemidor fuerte iacob.,
50:1 Esto dize el sennor dios. Qual es este libriello de repoyamiento de uuestra madre por que la dexe? O qual es mio enprestador a qui uos uendi. He que sodes uendidos por uuestras maldades. e por uuestros pecados dexe uuestra madre.
50:2 Ca yo uin e auie hy ombre. llame e no fue quim oyesse. Pues assi es la mi mano acortada e chica tornada por que yo non pueda redemir. o no a poder en mi que pueda librar; He que con mio sossannno ermare el mar e secare los rios. Podreçran los peces sin agua e morran de set.
50:3 Vistre los cielos de tiniebras. e porne les cobertura de saco.
50:4 Dios me dio lengua amostrada. que sepa sostener al caydo por palaura. Alça en la mannana. en la mannana alça mi oreia. por que oya como maestro.
50:5 El sennor dios abrio a mi el oreia. e yo non contradigo. non torne a tras.
50:6 Mio cuerpo di a feridores e mis tienlas a rasemnadores non torne mi faz de los queme maltrayen e me escupien.
50:7 El mio sennor dios fue mio ayudador e por ende no so cofondido. Por ende pus mi faz assi como piedra muy dura. e se que non sere cofondido.
50:8 Acerca esta el queme tien a derecho. qual me contradize? Estemos en uno. qual es mio auersario? Acuestes a mi.
50:9 He que mio ayudador es dios. Qual me condepnara? He que todos seran molidos como uestidura. tinna los combra.
50:10 Qual de uos es temient a dios que oye la palaura del so sieruo? Qual andudo en tiniebras e no a lumbre? Espere en el nombre de dios. e enfeuze se en so dios.
50:11 Vos todos acendedes fuego. e andades en llamas. Andat en la lumbre de uuestro fuego. e en las llamas que acendiestes. De mi mano fue esto fecho a uos. en dolores dormiredes.,
51:1 Ascuchat me los que seguides lo que es derecho. e demandades a dios. Tenet mientes ala piedra de que fuestes taiados. e ala sima del lago don fuestes sacados.
51:2 Tenet mientes a abraham uuestro padre. e a sarra que uos pario. Ca uno lo llame e bendix le. e amuchiguel.
51:3 Pues dios consolara a syon e consolara todos sos enpieços. e el so yermo tornar la en grandes delicios. e la su soledat assi como uerto de dios. Gozo e alegria seran fallados en ella. fazet gracias e uoz de loor.
51:4 Tenet mientes a mi mio pueblo. e mio linage oit a mi. ca ley saldra de mi. e el mio iuizio sera por lumbre de los pueblos.
51:5 acerca es el mio iusto. salido es el mio saluador. e mios braços iudgaran los pueblos. A mi esperaran las yslas. e sofriran al mio braço.
51:6 Alçat uuestros oios al cielo. e catat deiuso so tierra. ca los cielos assi como fumo se desleyran. e la tierra assi como panno sera rota. e los moradores della assi como estas cosas moran. Mas la mi salut siempre durara. e la mi iusticia no falleçra.
51:7 Oyt me los que sabedes derecho. el mio pueblo la ley de dios es en los coraçones dellos. Non temades los denosteos de los ombres. ni catedes alos denostamientos dellos.
51:8 Ca los combra gusano assi como uestidura. e assi los destruira tinna como lana. Mas la mi salut siempre durara. e la mi iusticia de linnage en linnage.
51:9 Lieua lieua uiste te de fortaleza del braço de dios. lieua como en los dias antigos en los linnages de los sieglos. No feriste tu el soberbio e llagueste al dragon?
51:10 no sequeste tu el mar el agua del grand abismo. Que fezist carrera de la fondura del mar poro passassen libres.
51:11 E agora los que redemidos son de dios tornaran e uernan a syon loando. e alegria durable sobre las cabeças dellos. Reternan gozo e alegria. fudra les dolor e yemdo.
51:12 yo mismo. yo uos consolare. Quien eres tu por te temer del ombre mortal. e del fijo del ombre? que se seca assi como feno
51:13 e oluideste a dios to fazedor? Que tendio los cielos e fundo la tierra. e tu tremist todel dia ante la sanna daquel quete tribulaua. e te quisiera astragar. O es agora la sanna del tribulador?
51:14 Ayna uerna andando a abrir. e no ferra fasta muert. ni falleçra el so pan.
51:15 yo so el to sennor dios que enturbio el mar. e finchan las ondas del. Sennor de los fonsados es mio nombre.
51:16 Pus mis palauras en tu boca. e cobri te con la sombra de mi mano. Por que plantes los cielos e fundes la tierra. e digas a syon mio pueblo eres tu.
51:17 Alçat alçat leua iherusalem que beuiste de la mano de dios el calze de la su ira. fastal fondon del calze beuist. e beuist fasta las fezes.
51:18 No a hy qui la sostenga de todos los fijos que engendro.
51:19 Dos cosas uinieron ati. Quien sera contristado sobre ti? Destruimiento e quebranto. e fambre e espada. Quien consolara sobre ti?
51:20 Los tos fijos echados son. durmieron en cabo de todas las carreras llenos de la sanna de dios assi como el orix enlazado.
51:21 Por ende escucha estas cosas pobreziella. beuda e non de uino.
51:22 Esto dize el to sennoreador sennor. e el to dios que lidio por to pueblo. He que tolli de tu mano el beuer de dormir. el fondo caliz de la mi sanna. Nolo beuras daqui adelant.
51:23 E porne lo en mano daquellos que te quebrantaron. e dixieron ala tu alma acorua te que passemos. E posiste to cuerpo assi como tierra e cuemo carrera a los passadores..
52:1 Lieua lieua syon. uiste te de tu fortaleza. uiste te de los pannos de tu gloria iherusalem ciudat del santo. Ca non passara daqui adelant por ti. el no limpio ni no circumcidado.
52:2 Sagude te del poluo. lieua esta iherusalem. desata los atamientos de to cuello catiua fija de syon.
52:3 Ca esto dize el sennor dios. De balde fustes uendudos. e sin plata seredes redemidos.
52:4 Ca esto dize el sennor dios. A egipto descendio el mio pueblo por seer alli labrador. e assur sin achaque ninguna acalonnol.
52:5 E agora dize dios quem faze a mi? Ca el mio pueblo debalde me fue leuado. Los sennores del fazen mala mientre dize dios. e el mio nombre todel dia es denostado.
52:6 por esto sabra mio pueblo el mio nombre en aquel dia. ca yo mismo el que fablaua he que yo so.
52:7 Montes que fermosos son los pies del anunciador e predigador de paz. del anunciador de bien. del predigador de salut dezient. Syon regnara to dios.
52:8 Voz de tos atalayeros. alçaron uoz e loaron en uno. ca oio a oio lo ueran quando conuertiere dios asyon.
52:9 Gozat uos e loat en uno iherusalem yerma. ca dios consolo so pueblo. redimio a iherusalem.
52:10 Tendio dios el so santo braço ueyendo lo los oios de todas las yentes. e ueran todos los terminos de la tierra el saluamiento de nuestro dios.
52:11 Quitat uos quitat. salit ende. non tangades cosa suzia. salit de medio della. alimpiat uos los que traedes los uasos de dios.
52:12 Ca non saldredes en rebata. ni iredes en segudamiento. Ca dios uos ira delant. e allegara uos el dios de israhel.
52:13 he que entendra el mio sieruo enalçado e leuantado sera. e sera much alto.
52:14 assi como por el se espauorecieron muchos. assi sera denostado el catamiento del entre los uarones. e la forma del entre los fijos de los ombres.
52:15 Este derramara muchas yentes. sobre el ternan los reyes su boca. ca ueran lo aquellos aquien no es contado del. e los que nolo oyeron uieronlo.,
53:1 Qvien crouo al nuestro oydo e el braço de dios a quien es mostrado;
53:2 E subra ant el assi como piertega. e assi como raiz de tierra sedienta. No a fermosura. ni beltat. E uiemos le e no auie catamiento. e desseamos le
53:3 despreciado. e postremero de los otros uarones de fuerças de dolores. e sabiente de enfermedat. e su cara assi como asconduda. e despreciado. onde non catamos por el.
53:4 Verdadera mientre el suffrio las nuestras enfermedades. e el leuo los nuestros dolores. E nos touiemos le como por gafo. e ferido de dios e quebrantado.
53:5 El fue llagado por nuestras maldades. Ferido fue por los nuestros pecados. El maiamiento de nuestra paz fue sobrel. e por el so liuor somos sanos.
53:6 Todos nos assi como oueias erramos. Cada uno desuio por su carrera. e dios puso sobre si el pecado de todos nos.
53:7 Offrecido fue cas lo el quiso. e no abrio su boca. Assi como oueia sera leuado ala muert. e assi callara como el cordero ante so trasquilador. e no abrio su boca.
53:8 De angoxa e de iuizio fue leuado. el so linnage qui lo contara. Por que el es taiado de tierra de los uiuientes. por el [pecado] de mio pueblo lo feri.
53:9 e dara los malos por su sepultura. e los ricos por su muert por que no fizo pecado. ni fue enganno fallado en su boca.
53:10 e dios quisol quebrantar con enfermedat. Si pusiere su alma por pecado uera grand linnage. e la uoluntat de dios sera enderaçada en su mano.
53:11 por que trabaio la su alma; uera e fartar sa. Aquel iusto mio sieruo iustificara a muchos con so saber. e el sobreleuara los pecados dellos.
53:12 Por ende esparzire yo a el muchos. e el partira los despoios de los fuertes. Por que dio su alma a muert. e escontado con los pecadores. e el leuo el pecado de muchos. e por los pecadores rogo que non pereciessen.,
54:1 . Loa mannera que non pares. canta loor e ymno tu que non paries. ca muchos son los fijos de la mannera. mas que daquella que a marido. dize dios
54:2 Ensancha el logar de tu casa. e tiende las pielles de tus tiendas. por que non perezcas. luengas faz tus cuerdas. e suelta tos clauos.
54:3 Ca traspassaras a diestro e a siniestro. e el to linnage eredara las yentes. e poblara las ciudades yermas.
54:4 Non temas ca non seras cofondida. ni enuergonçada. Ca non te enuergonçara. ca oluidada seras de la uerguença de tu ninnez. e non te recordaras daqui adelant del denosteo de tu biudedat.
54:5 Ca sennoreara en ti el que te fizo. sennor de las huestes es so nombre. e el to redemptor sancto de israhel. dios poderoso de la tierra sera llamado.
54:6 Ca llamo te dios como a mugier desamparada. e llorosa de espiritu. e dixo te casada desechada de ninnez el to sennor dios.
54:7 En un punto poco te desampare. e en grandes piedades te allegare.
54:8 En momento de sanna ascondi mi faz un poco de ti. e con durable piedat oue mercet de ti. Dixo el to redemptor dios.
54:9 Assi es ami esto como en los dias de noe. al que iure que no aduria mas aguas de diluuio sobre tierra. assi iure que nom aire contra ti. ni te maltraya.
54:10 Ca los montes seran mouidos e los oteros tremeran. mas la mi piedat non se quitara de ti. e el paramiento de mi paz non sera mouido. Dixo dios el piadador.
54:11 Pobreziella maltrecha de tempestat. sin ningun consolamiento. Euas que yo porne por orden las tus piedras e cimentar te con saphires.
54:12 e fare tus amenas de iaspis. e las tus puertas de piedras entalladas. e todos tos terminos de piedras copdiciaderas.
54:13 e todos tos fijos ensennados de dios. e mucha paz a tos fijos.
54:14 e seras cimentada en iusticia. Tira te luenne de calonna ca no tembras. e de espanto; ca non sacostara a ti.
54:15 He que uerna el morador que non era comigo. El auenedizo de pieça a sera ati ayuntado.
54:16 Euas que yo crie ferrero sollador las ascuas en el fuego. e que faz uaso en su obra. E yo crie matador pora destruir.
54:17 Todo uaso que es fecho non sera endereçado contra ti. e iudgaras toda lengua enfestant a ti con iuizio. Est es eredamiento de los sieruos de dios e la iusticia dellos en mi es dize dios.
55:1 Todos los sedientos uenit a las aguas. e los que no auedes plata; id comprat e comet. Venit e comprat sin plata. uino e lech sin ningun camio.
55:2 Por que dades uuestra plata no en pan. e uuestro trabaio no en fartura? Oit oyentes a mi e comet bona cosa. e deleytar sa uuestra alma en grossura.
55:3 Acoruat uuestra oreia e uenit a mi. escuchat e uiura uuestra alma. E fare postura conuusco por siempre. las piedades de dauid el fiel.
55:4 Ca pus le a los pueblos por testigo por capdiello e castigador de las yentes.
55:5 Euas que llamaras las yentes que no connocies correran pora ti. por el to sennor dios. e el santo de israhel ca te glorifico.
55:6 Demandat a dios mientre puede seer fallado. llamat mientre cerca es.
55:7 El pecador desampare su carrera. e el mal ombre sos pensamientos e torne a dios e aura mercet del. e torne a nuestro dios. ca mucho perdona los yerros
55:8 Dize dios. ca no son mios cuedados assi como los uuestros. ni mis carreras como las uuestras.
55:9 Ca assi como los cielos son alçados de la tierra. assi son alçadas las mis carreras de las uuestras. e los mios pensamientos de los uuestros.
55:10 E assi como del cielo decende el agua e la nief. e non torna mas alla mas ques uierte sobre la tierra e enbeuda la e faze la engendrar. e da semient al sembrador e pan al comedor.
55:11 assi sera la palaura que saldra de mi boca. No tornara a mi uazia. mas fara quanto yo quis. e complir sa todo en las cosas a que la enuie .
55:12 Ca con alegria saldredes e con paz seredes guiados. Las sierras e los oteros cantaran loor delante uos e todos los lennos de las seluas batran sus palmas.
55:13 Por el abroio subra la faya. e por la fortiga creçra el mirto. E sera dios nombrado en sennal durable que non sera tollida.,
56:1 Esto dize dios. Guardat iuizio e fazet iusticia. ca ayna uerna la mi salut. e la mi iusticia que sea descubierta.
56:2 Bien auenturado el ombre que faze esto. e el fijo del ombre que lo toma. el que guarda el sabbado. que no lo quebrante. e guarda sus manos que no faga ningun mal.
56:3 E que non diga el ombre auenedizo ques ayunta a dios. Departeme dios de so pueblo. e non diga el ageno. He que yo so madero seco.
56:4 ca esto dize dios a los agenos que guardaren mios sabados. e escogieren lo que yo quis. e touieren mio paramiento.
56:5 dar les e logar en mi casa e en mios muros. e dar les he meior nombre que a los fijos ni alas fijas. e dare les nombre durable que non pereçra.
56:6 e quel siruan los fijos del auenedizo e que amen el so nombre. e sean sos sieruos. E todo guardador de sabado que nolo quebrante. e teniente mio paramiento.
56:7 Leuare los al mio santo otero. e alegrar los he en la casa de mi oracion. Los olocaustos dellos e los sacrificios plaçran a mi sobrel mio altar. ca la mi casa llamada sera casa de oracion. alos pueblos todos
56:8 dize dios el que allega los derramados de israhel. Aun allegare a el los sos allegados.
56:9 todas las bestias del campo uenit a tragar lo e todas las bestias del soto.
56:10 los sos atalayeros ciegos non lo sopieron ningunos. Todos los canes mudos que non pueden ladrar. ueyendo uanas cosas. durmiendo amando suenno.
56:11 e los canes porfiados; no sopieron la fartura. Los pastores mismos nolo sopieron. Todos fueron su uia cada uno asu auaricia. desdel cabo fasta la fin.
56:12 Venit e beuamos uino e finchamos nos de beudez e sera cras assi como oy e mucho mas..
57:1 El iusto perece e no a hy ninguno que lo piense en so coraçon e los uarones de piedat son tomados. ca no a hy qui lo entienda. Tomado es el iusto ante malicia.
57:2 Venga paz. fuelgue en so lecho en que anda en so derecho.
57:3 Mas uos fiios dela agurera allegat uos aca. Linnage de adultera e de forneguera sobre qual escarneciestes.
57:4 sobre qual ensanchastes uuestra boca e sacastes la lengua? No sodes uos fiios de pecado linnage mintroso.
57:5 que uos consolades en los dios de todo arbol foiudo. degollando uuestros fijos pora sacrificio en los rios so las pennas altas.
57:6 En las partes del rio es la tu part. esta es tu suert. e a ellos uaziest el beuer de sacrificio. e diste sacrificios. Pues nom ensannare por estas cosas?
57:7 Sobre la sierra alta e much alta posiste to lecho. e alla sobist pora sacrificar offrendas.
57:8 e tras la puerta e tras el post posiste tu remenbrança. por que te descobriste cabo mi. e fezist adulterio. Ensancheste to lecho e posiste paramiento con ellos. Amest el lecho dellos con mano abierta.
57:9 e composiste te con unguento real. e ouist muchas especias e uin piment. Enuieste tos mandaderos aluenne. e abaxeste te fasta los infiernos.
57:10 Trabaiest en andando muchas carreras. e non dexist folgare. Fallest carrera de tu mano.
57:11 por ende no roguest por que non temist tu afazendada. por que mentist e not amenbreste de mi. ni lo pensest en to coraçon. por que yo soue callando e assi como que non uiesse. e oluidest me
57:12 yo contare la tu iusticia. e las tus obras non te ternan pro.
57:13 Quando llamares libren te los tos allegados. e leuar los a todos el uiento y la sazon. Mas el que en mi touier feuza; eredara la tierra. e el mio sancto nombre.
57:14 E dire. fazet carrera. dat camino. desuiat de la semda. tirat los enpieços de la carrera de mio pueblo.
57:15 Ca esto dize el alto e grand sennor. que dura siempre. e el so santo nombre en alto e morador en el santo logar. E con quebrantado e humildoso espiritu. por resucitar el espiritu de los humildosos. e el coraçon de los quebrantados.
57:16 Ca non baraiare siempre. nim ensannare fasta la fin. ca el espiritu saldra de la mi faz. e yo sollare.
57:17 Jrado so por la maldat de su auaricia. e feril. Ascondi de ti mi faz. e fui sannudo. e fue el uagantio por la carrera de su coraçon.
57:18 Vi las sus carreras e sanel e tornel. e torne consolamientos a el e a sos lloradores.
57:19 Crie el fruto de los labros paz sobre paz del que es luenne. e el que es cerca dixo dios. e sanel.
57:20 Mas los pecadores assi como mar firuient que non puede folgar. e tornan se sus ondas en follamiento e en lodo.
57:21 Dize mio dios que no es paz alos pecadores.,
58:1 Llama e non quedes assi como trompa alça tu uoz. e di al mio pueblo sos pecados e a la casa de iacob sos yerros.
58:2 Ca me demandan de dia en dia. e quieren saber las mis carreras. Assi como yente que faze iusticia e que non desamparo el derecho de so dios. ruegan me por iuizios de iusticia. e quieren se acostar a dios.
58:3 Por que ayunamos e nolo catest. quebrantamos nuestras almas e nolo sopist? He que en el dia del uuestro ayuno es fallada uuestra uoluntat. e retornades todos uuestros debdores.
58:4 He que ayunades con lides e con contiendas. e ferides mala mientre con el punno. No ayunedes assi como fasta oy. por que el uuestro clamor sea oydo en el cielo.
58:5 Pues tal es el ayuno que escogi. en el dia quexar el ombre su alma? e apretar su cabeça assi como cerco e uestir saco e esparzir ceniza. Pues esto llame yo ayuno e dia recebidero de dios?
58:6 No es meior este ayuno que escogi? Desata los atamientos de crueldat. e suelue los faceziellos que apriemen. Dexa los fijos que son quebrantados e quebranta toda carga.
58:7 Quebranta to pan al fambriento. e alos pobres e uagantios lieua los a tu casa. quando uieres el desnuyo cubrel e non desprecies tu carne.
58:8 Estonz se rompera tu lumbre assi como la mannana. e tu sanidat mas ayna naçra. e la tu iusticia ira ante la tu faz. e coger ta la gloria de dios.
58:9 Estonce llamaras e oyr ta dios. llamaras e dira hem aqui. Si tirares la cadena de ti. e dexares de tender el dedo. e de fablar lo que no tiene pro.
58:10 quando dieres tu alma al fambriento. e finchieres el alma quexada. naçra la tu lumbre en tiniebras. e las tus tiniebras seran assi como medio dia.
58:11 e dar ta folgura el to sennor dios siempre. e fintra la tu alma de resplandores. e librara los tos uessos. E seras como uerto de regantio. e assi como fuente de aguas o numqua menguan las aguas.
58:12 E seran enti edificadas las desamparadas cosas de los sieglos. e leuantaras los fundamientos de linnage e de linnage . E seras llamado fazedor de cerraduras. trastornador de semdas de maldades.
58:13 Si tiras to pie del sabado a fazer mi uoluntat en el mio santo dia. e lo llamares sabado uicioso e sancto e glorioso de dios. e lo glorificares no faziendo tus carreras. e no fizieres tu uoluntat que fables palaura
58:14 estonce te deleytaras en dios. e alçar te sobrel altura de la tierra. e darte a comer en el eredamiento de iacob to padre. Ca la boca de dios lo dixo
59:1 He que la mano de dios no es acortada por que non pueda saluar. ni es agrauiada su oreia que non pueda oyr.
59:2 Mas las uuestras maldades fizieron departimiento entre uos e uuestro dios. e uuestros pecados ascondieron la su faz de uos que uos non oyesse.
59:3 Ca las uuestras manos llenas son de sangre. e uuestros dedos de pecado. Vuestros labros fablaron mentira. e uuestra lengua fabla maldat.
59:4 No a hy qui nombre iusticia ni qui iudgue uerdadera mientre. Mas fian en nada e fablan uanidades. Concibieron trabaio e parieron pecado.
59:5 Quebantaron los ueuos de los aspios. e texieron telas daranna. Qui comiere de los ueuos dellos morra. e lo que es nodrido romper sa en el regulo.
59:6 Las telas dellos no seran uestidas. ni seran cubiertos de sus obras. Las obras dellos son obras sin pro.
59:7 Los pies dellos corren a mal e apriuadan se pora uerter sangre sin culpa. Los pensamientos dellos; son pensamientos sin pro. destruymiento e quebranto en las carreras dellos.
59:8 No sopieron connocer la carrera de paz. e no a iuzio en los caminos dellos. Las semdas dellos acoruadas son a ellos. tod ombre que anda en ellas no connoce paz.
59:9 Por end es de uos alongado derecho. e no uos fallara iusticia. Esperamos lumbre. he tiniebras. resplandor; e andudiemos en tiniebras.
59:10 Apalpamos la paret como ciegos. e fuemos tentando como sin oios. Andudiemos a medio dia assi como en tiniebras. en tiniebras assi como muertos.
59:11 Todos bramaremos como ossos. e pensando emeremos como palomas. Atendiemos iuizio e no es. salut; e es alongada de nos.
59:12 Ca los nuestros pecados amuchiguados son ante ti. e nuestros yerros recudieron a nos. Ca connusco son nuestros fallimientos e nuestras maldades. Sopiemos
59:13 pecar e mentir contra dios. e tornamos nos que non fuessemos en pos nuestro dios. e que fablassemos calonna e traspassamiento. Pensamos e fablamos de coraçon palauras de mentira.
59:14 e el derecho tornos a tras e iusticia souo aluenne. Ca la uerdat cayo en la plaça. e derecho no hy pudo entrar.
59:15 e la uerdat fue puesta en oluido. e el que de mal se quito tomo prea. E uio lo dios. e el mal parecio ante sos oios. ca no a hy derecho.
59:16 e uio que no auie uaron. e es enpobrecido ca no ahy quil acorra. E guardo pora si so braço. e la su iusticia misma lo confirmara.
59:17 Vestido es de iusticia como de loriga. capiello de salut en su cabeça. Vestido es de pannos de uengança. e cubierto es como de pallio de amor
59:18 Assi pora uengança cuemo pora tornamiento de sanna a sos enemigos. e tornar uez a sos enemigos. alas yslas tornara uez.
59:19 E los de occident tembran el so nombre. e los de orient la su gloria. quando uiniere assi como rio salido. que quexa el espiritu de dios.
59:20 e uiniere a syon el redemidor. e a los que se tornan de maldat en iacob dize dios
59:21 El mio espiritu que es en ti e las mis palauras que pus en tu boca no se quitaran de tu boca. e dela boca de to linnage dize dios desde agora fasta siempre.,
60:1 Lieua iherusalem ley alumbrada ca uiene la tu lumbre e la gloria de dios es sobre ti nacida.
60:2 Ca he que tiniebras cobriran la tierra. e escuridat los pueblos. Sobre ti naçra dios e la su gloria sera uista en ti.
60:3 E andaran las yentes en lumbre. e los reyes en el resplandor de tu nacimiento.
60:4 Alça tos oios en derredor e uey todos estos que ayuntados son que uinieron a ti. Tos fijos uernan de luenne. e tus fijas del lado se leuantaran.
60:5 Estonz ueras e enriquecer tas. e to coraçon sera marauillado e ensanchado. quando fuer a ti tornada la muchedumbre del mar. e la fortaleza de los gentiles uinier a ti
60:6 Ondamiento de camellos te cobrira e dromedarios de madian e de effa. Todos los de sabba uernan e aduran oro e acienso dando loor a dios.
60:7 Todo el ganado de cedar uerna a ti. Los carneros de nabaioth seran a ti adobados. Offrecidos seran sobrel mio plazient altar. e la casa de mi magestat glorificare
60:8 Quien son estos que uuelan como nuues. e assi como palomas a sus finiestras?
60:9 Ca las yslas a mi esperaran. e las naues del mar en el conpeçamiento. pora traer los tos fijos de luenne. La plata e el oro dellos en el nombre de to sennor dios con ellos e del sancto de israhel ca te glorifico
60:10 E los fijos de los estrannos faran los tos muros. e los reyes dellos seruiran a ti. Ca te feri con mi sanna. e con mio reconciliamiento oue de ti piedat.
60:11 E seran tus puertas abiertas siempre dia e noch. e no seran cerradas por que sea ati aducha la fortaleza de los gentiles. e los reyes dellos sean aduchos.
60:12 Ca la yent e el regno que a ti non siruiere pereçra. e las yentes tornaran a ermazon.
60:13 Ati uerna la gloria del libano. La haya e el bux e el pino pora componer el logar del mio santiguamiento e glorificare el logar de mios pies
60:14 E uernan a ti con sos fijos los quet quebrantaron e aoraran el follaio de tos pies todos los que dizien mal de ti. E llamar tan ciudat de dios sancto de israhel syon.
60:15 por que fuste desamparada. e malquista e no passaua por ti nadi. Poner te en soberbia de los sieglos e gozo de linnage e de linnage.
60:16 E mamaras la leche de los gentiles e seras mamantada de la teta los reyes. E sabras que yo so dios to saluador e el to redemptor fuerte iacob.
60:17 Por arambre aduzir te oro. e por fierro plata. e por lenna arambre. e por piedras fierro. E el to uisitamiento sera paz. e los tos adelantados iusticia.
60:18 Dend adelante non sera oyda maldat en tu tierra. astragamiento ni quebranto en tos terminos. E salut cobrira los tos muros e loamiento las tus puertas.
60:19 No te alumbrara el sol de dia e la luna de noche. mas seer ta dios por lumbre durable. e to dios por gloria de ti.
60:20 No se amatara dend adelant el to sol. e la tu luna non sera amenguada. Ca dios sera tu lumbre durable. e seran complidos los dias de tu lloro.
60:21 e el to pueblo; todos iustos. eredaran siempre la tierra. Engendramiento de lo que yo plante. obra de mis manos pora glorificar me.
60:22 El mas menor sera en mil e el ninno en yente mui fuerte. yo dios fare esto a soora en el tiempo del.,
61:1 El espiritu de dios es sobre mi por que me unto dios. e enuio me por fablar a los mansos. Por melezinar a los quebrantados de coraçon e que predicasse perdon a los catiuos. e abrimiento a los encarcelados
61:2 por que preigasse el plazient anno de dios. e el dia del uengamiento de nuestro dios por consolar a todos los llorantes.
61:3 e por dar consolamiento a los lloradores de syon. Por dar les corona por cenisa. e olio de gozo por lloro. manto de loor por espiritu de lloro. E seran llamados en ella los fuertes de iusticia plantamiento de dios pora glorificar
61:4 E las cosas desiertas del. e los sos enpieços antigos alçar san e seran refechas las ciudades yermas e destruydas. en linnage e el linnage.
61:5 E los agenos apacentaran uuestros ganados. e los fijos de los estrannos seran tos labradores e iugueros.
61:6 Mas uos seredes llamados sacerdotes de dios. e seruidores de nuestro dios. e sera uos dicho. Combredes la fortaleza de las yentes. e en gloria dellos soberbiaredes.
61:7 Por la uuestra doble con fusion e por la uuestra uerguença; loaran la parte dellos. Por ende eredaran en su tierra dobles cosas e auran alegria durable.
61:8 Ca yo so dios que amo iuizio e quiero mal olocausto de rabina. E sera la obra dellos en uerdat. e por ne con ellos postura durable.
61:9 E el linnage dellos sera sabudo en las yentes e el engendramiento dellos en medio de los pueblos. Connocer los an quantos los uieren. ca estos son linnage que dios bendixo
61:10 Gozar me en dios gozando. e alegrar sa la mi alma en mio dios. Ca me uistio de uestidura de salut. e de cobertura de iusticia me cerco. Assi como esposo compuesto de corona e assi como esposa compuesta de sus sartas.
61:11 assi como la tierra de su engendramiento. assi el sennor engendrara iusticia. e loor delante todas las yentes.,
62:1 Por amor de sion non callare. e por amor de iherusalem no folgare. fasta que sala el so iusto assi como resplandor. e el so saluador sea acendudo como candela
62:2 E ueran las yentes el to iusto. e todos los reyes el to noble. E sera llamado nombre nueuo que nombro la boca de dios.
62:3 E seras corona de gloria enla mano de dios. e la corona del regno en la mano de to dios
62:4 Dend adelant non seras llamada desamparada. e tu tierra no sera llamada desraygada dend adelant. Mas seras llamada. mi uoluntat en ella. e la tu tierra sera poblada. Ca plogo a dios en ti. e tu tierra sera poblada.
62:5 Ca hy morarara el mancebo con la uirgin. e moraran en ti tos fijos. e gozar sa el esposo con el esposa. e gozar sa dios contigo
62:6 Sobre los tos muros iherusalem pus guardas. non callaran dia ni noche. Non calledes los que de dios uos amembrades.
62:7 e no tengades a el callamiento fasta que establezca e ponga a iherusalem por loor en la tierra
62:8 Juro dios par su diestra e por el braço de so poder. Non dare el to trigo a comer a tos enemigos e non beuran los fijos agenos to uino en que tu trabaiest
62:9 Ca los que lo allegaren lo combran e loaran a dios e los que lo traen lo beuran en los mios sanctos palacios.
62:10 Passat passat por las puertas. apareiat carrera al pueblo. fazet llano el camino. e escoget piedras. e alçat sennal a los pueblos.
62:11 He que dios lo fizo oyr en los cabos de la tierra. Dezit a la fija de syon. Euas que uiene to saluador. e so gualardon con el. e su obra ante el.
62:12 E llamaran los santo pueblo redemidos de dios. Mas tu seras llamada ciudad demandada e non desamparada.,
63:1 Qval es aqueste que uiene de edom tintos sos pannos de bosra? Est es fermoso con su uestidura. andando con mucho poder. yo que fablo iusticia e lidio pora saluar?
63:2 Pues por que es uermeio el to uestido. e los tos pannos assi como los que tuercen en el lagar
63:3 yo solo torci el lagar. e de las yentes no a ombre comigo. Folle los con mi sanna e astrague los con mi ira. E esparzida es la sangre dellos sobre mios pannos e ensuzie mios uestidos.
63:4 Dia de uengança es en mio coraçon. anno de mio tornamiento uerna.
63:5 Cate en derredor e no auia ayudador. demandit e non fue quim ayudasse. E libro me mio braço. e la mi sanna me ayudo.
63:6 E folle los pueblos con mi ira. e enbeude los de mi sanna. e derribe en tierra la fuerça dellos.
63:7 Amembrar me de las piedades de dios. la loor del sennor sobre todas cosas que nos torno dios. e sobre la muchedumbre de los bienes de la casa de israhel. que les dio. segund su perdon e segund la muchedumbre de sus mercedes
63:8 e dixo. Pero mio pueblo es. fijos no negaderos. e fue les librador.
63:9 En toda la tribulation dellos no fue tribulado. e el angel de la su faz lo saluo con su amor e con su perdon. el los redimio e los leuo. e los alço todos los dias del sieglo.
63:10 Mas ellos ensannar le fizieron e quexaron el espiritu del so santo. E tornos les enemigo. e los conbatio.
63:11 e amenbrose de los dias del sieglo de moysen e de so pueblo. O es el que los saco del mar con los pastores de su grey. O es el que puso en medio del el espiritu del su santo
63:12 que guio a moysen ala diestra con el braço de su magestat. El que fendio las aguas ant ellos. por fazer assi nombre durable por siempre.
63:13 El que los guio por las fonduras assi como cauallo por el yermo que no enpieça.
63:14 assi como la bestia por el campo. El espiritu de dios fue so guiador. Assi aduxist el to pueblo. por fazer a ti nombre de gloria.
63:15 Ten mientes del cielo. e uey de la tu sancta morança. e de la siella de tu gloria. O es el to amor e la tu fuerça? La muchedumbre de tus entrannas. e de tus piedades sobre mi; retouieron se.
63:16 Tu eres nuestro padre. e abraham no nos sopo. ni israhel nos connocio. Tu sennor eres nuestro padre e nuestro redemidor. desdel sieglo es el to nombre.
63:17 Por que nos dexest errar sennor de las tus carreras. endurecist nuestro coraçon que te non temiessemos. Conuierte te por amor de los tos sieruos. e linage de to eredamiento.
63:18 Los nuestros enemigos assi como por nada heredaron sobrel to pueblo santo. follaron el to santiguamiento.
63:19 Tornados somos como al conpeçamiento quando no eras nuestro sennor. ni era el to nombre sobre nos., Al mio grado romperies los cielos e decendries. Ante la tu faz las sierras cadrien.
64:1 Assi podreçrien como quemazon de fuego. las aguas ardien en el fuego. por que connociessen tos enemigos el to nombre. e torbarien se las yentes ante la tu faz.
64:2 quando fizieres marauillas nolo soffriremos Decendist e las sierras cayeron ante la tu faz.
64:3 En el sieglo no lo oyeron. ni lo oyeron oreias. oio no lo uio sino tu dios. lo que apareiest a los que en ti esperan.
64:4 recebist al liedo e al fazedor de iusticia. Los tuyos en las tus carreras sacordaran. Tu eres irado e nos pecamos. En pecados fuemos siempre e seremos saluos.
64:5 e todos nos somos tales como panno suzio de menstruada en toda nuestra iusticia. E cayemos todos cuemo foia. e nuestras maldades nos leuaron assi como el uiento.
64:6 No ahy qui llame el to nombre. no ahy quis leuante e traue de ti. Ascondiste tu faz de nos. e quebrantest nos en mano de nuestra maldat
64:7 E agora sennor nuestro padre eres tu. e nos barro. e nuestro fazedor. e nos todos obras de tus manos.
64:8 E sennor not ensannes mucho. e not amienbres de nuestra maldat. daqui adelant. Cata que todos nos somos to pueblo.
64:9 La ciudat del to santo tornada es yerma. Syon desamparada es. iherusalem assolada.
64:10 la casa de nuestro santiguamiento. e de nuestra gloria o te loaron nuestros padres; tornada es en quemazon de fuego. e todas nuestras desseaderas cosas tornadas son en enpieço.
64:11 E pues sennor retener tas de todas estas cosas; Callaras e quebrantar nos as fuert mientre;
65:1 demandaron me los que ante me preguntaran. fallaron me los que me non demandudieron.. E yo dix. Heme yo heme yo alas yentes que no llamauan el mio nombre.
65:2 Espandi mis manos todel dia al pueblo descreyent que anda en carrera non buena en pos sos pensamientos.
65:3 pueblo que me faz ensannar siempre. Que sacrifican en los huertos e sobre los ladriellos.
65:4 Los que moran en los sepulcros e duermen en los templos de los ydolos. Que comen la carne del puerco. e caldo malo en los uasos.
65:5 Los que dizen quita te demi. not acuestes a mi. ca no eres limpio. Estos fumo seran en la mi sanna. fuego ardiente todel dia.
65:6 He que escripto esta ante mi. Non callare mas tornare las maldades uuestras en el seno dellos
65:7 e las maldades de uuestros padres en uno dize dios. Los que fizieron sacrificios sobre los oteros e sobre los collados me despreciaron. e tornare la su primera obra en el seno dellos.
65:8 Hesto dize dios. Cuemo si fallasse ombre un grano en el razimo. e dixiesse. no lo derrames ca bendicion de dios es. assi fare por amor de los mios sieruos e no lo astragare todo.
65:9 E sacare linnage de iacob e de iuda eredero de los mios santos oteros. E eredaran la los mios escogidos. e los mios sieruos moraran en ella.
65:10 E las campinnas seran maiadas de greyes de oueias. e ual de achor sestero de uacas del mio pueblo los que me requirieron.
65:11 E uos que desamparastes a dios que oluidastes el mio sancto otero. que ponedes mesa a fortuna e feches beueres de sacrificio sobrella.
65:12 contare uos por espada. e todos cadredes en muert. Por que uos llame e nom recudiestes. fable e nom oyestes. e faziedes mal ante mios oios. e escogiestes lo que yo non quis.
65:13 Por ende dize el sennor dios. Los mios sieruos combran e uos auredes fambre. Los mios beuran e uos auredes set.
65:14 Los mios sieruos seran liedos e uos seredes tristes. Los mios sieruos loaran por alegria del coraçon. e uos metredes uozes por dolor del coraçon. e aullaredes por quebranto del espiritu
65:15 e dexaredes uuestro nombre por derecho a los mios escogidos. e matar ta dios. e a los sos sieruos llamara por otro nombre.
65:16 Por el qual el que benito es sobre tierra; benito sera en dios amen. El que iura en tierra iurara en dios. Por que yo oluide las primeras angoxas e por que son ascondudas de los mios oios;
65:17 he que crio cielos nueuos e tierra nueua. e las primeras cosas no seran remenbradas. e no subran al coraçon.
65:18 mas gozaredes uos e alegraredes uos fasta siempre. en las cosas que yo crio. He que yo crio a iherusalem alegrante e so pueblo gozoso.
65:19 E gozar me en iherusalem e alegrar me en mio pueblo. E non sera en ella oyda uoz de lloro dend adelant ni uoz de clamor.
65:20 No sera hy mas ninno de dias ni uieio que non cumpla sos dias. Ca el ninno de cient annos morra. e el pecador de cient annos malito sera.
65:21 E faran casas en que moraran. e plantaran uinnas e combran los frutos dellas.
65:22 No edificaran e otro morara hy. no plantaran e otro combra. Ca segund los dias del madero seran los dias del mio pueblo. e las obras de las manos dellos enueieçran en los mios escogidos.
65:23 No trabaiaran en uano ni engendraran en torbamiento. Ca es linnage de los benitos de dios. e sos nietos con ellos.
65:24 E sera que ante que llamen los oyre. e ellos fablando escuchare los.
65:25 El lobo e el cordero paçran en uno. el leon e el buey combran paia. e el poluo sera pan de la sierpe. No nuzran ni mataran en todo mio sancto otero dize dios.
66:1 Esto dize dios. El cielo es mi siella e la tierra esta so los mios pies. Qual es esta casa queme fazedes a mi? E qual es este logar de mi folgura?
66:2 Todas estas cosas fizo la mi mano. e por ella son fechas todas dize dios. Aqual catare si no al pobreziello e al quebrantado de espiritu e al que trieme de mis palauras.
66:3 Qui deguella el buey cuemo qui mata el ombre. Qui mata la bestia cuemo qui descalabra el can. Qui offrece oblaciones assi como qui offrece sangre de puerco. El que da acienso cuemo el que sacrifica al ydolo. Estas cosas todas escogieron en sus carreras. e deleyto se el alma dellos en sos aborrecimientos.
66:4 Onde escodre yo los escarnimientos dellos. e adure les lo que temien. Ca llame e nome fue qui recodir. fable e nom oyeron. fizieron mal ante mios oios. e escogieron lo que yo no quis.
66:5 Escuchat la palaura de dios los que tremedes del so uierbo; dixieron uuestros ermanos que uos quieren mal e uos desecharan por el mio nombre. Glorificado sea dios. e ueremos lo en nuestra alegria. mas ellos seran cofondidos.
66:6 Voz del pueblo de la ciudat. uoz del tiempo. uoz de dios tornador de mal a sos enemigos.
66:7 Ante que souiesse de parto; pario. e ante que uiniesse el parto pario fijo maslo.
66:8 Qui oyo numqua tal? e qui uio semeiante desto? E podra la tierra parir en un dia. o sera la yente parida en uno? ca souo de parto e pario syon. sos fijos.
66:9 Pues yo que los otros fago parir. non parre yo mismo dize dios. yo que a los otros do linnage sere mannero dize el to sennor dios.
66:10 Alegrat uos con iherusalem. e gozat uosen ella todos los que la amades. Gozat uos con ella todos los que llorades sobrella.
66:11 por que mamedes e uos fartedes de la teta del so consolamiento. por que ordennes e mames delicios de toda su gloria.
66:12 Ca esto dize dios. yo enuiare sobrella assi como rio de paz. e assi como rio aondado de la gloria de las yentes que uos mamaredes. Leuados seredes a las tetas. e falagados sobre los inoios.
66:13 Cuemo la madre falaga. assi uos consolare yo e seredes consolados en iherusalem.
66:14 Veredes e gozar sa uuestro coraçon. e uuestros uessos creçran como yerba. E sera la mano de dios connocida en los sos sieruos e ensannar sa a sos enemigos.
66:15 Ca he que uerna dios en fuego. e las sus carretas assi como torbellinno. a tornar su sanna e su ira e su sossanno en llama de fuego.
66:16 Ca dios iudgara en fuego. e con so cuchiello a toda carne. E seran muchos los que dios matara
66:17 que eran santiguados. e se tenien por limpios en los uertos tras la puerta de dentro. Los que comien la carne de puerco. e aborrecimiento e mur; en uno seran consumidos dize dios.
66:18 Mas yo uengo por allegar las obras e los pensamientos dellos con todas las yentes e con las lenguas. e uernan e ueran la mi gloria.
66:19 E porne sennal en ellos. e de los que fueren saluos enuiare en el mar a las yentes a affrica. a liddia. con saetas a lombardia e a grecia. a las yslas de luenne. e los que oyeren de mi e no uieron la mi gloria. E mostraran la mi gloria alas yentes.
66:20 e aduran a uuestros ermanos de todas las yentes a la casa de dios. en cauallos e en carretas e en lechos e en mulos. e en carrochos al mio santo otero iherusalem dize dios. Assi como los fijos de israhel leuassen don en uaso limpio a la casa de dios.
66:21 e tomare dellos sacerdotes e leuitas dize dios.
66:22 Ca assi como los cielos son nueeuos e la tierra nueua que yo fago estar ante mi dize dios. Assi estara uuestro linnage e uuestro nombre.
66:23 E sera mes de mes e sabbado de sabbado. Verna toda carne por aorar ante la mi faz dize dios.
66:24 E saldran e ueran los carcaboços de los ombres que erraron en mi. El gusano dellos no morra. e el fuego dellos no sera amatado. E seran fartura de uision a toda carne.,